بات
طلوع سحر کے وقت رات بھر کشتی کھینے والے ملاحوں نے اپنے ساتھیوں
کو جگایا اور کشتی اُن کے سپرد کر کے سو
گئے۔ صبح کی تازہ ہوا میں عام کا بخار بلکا ہو چکا تھا اور وہ فضا میں اڑنے والے اور دریا کے کناروں پر ادھر ادھر
بھاگنے والے عجیب وغریب جانوروں کی طرف دیکھ رہا تھا۔ دریا کے ایک موڑ کے قریب پہنچتے ہی اسے اچانک
نقاروں کی صدائیں سنائی دینے لگیں، عاصم اور اُس کے ساتھی اضطراب کی حالت میں ایک دوسرے کی طرف
دیکھنے لگے۔ ایکوس نے ملاحوں سے چند باتیں کرنے کے بعد عاصم کی طرف متوجہ ہو کر کہا آپ پریشان نہ ہوں،
یہ نقار سے آپ
کو دوستی کا پیغام دے رہے ہیں۔ کل ہماری روانگی سے قبل سردار کے بیٹے نے راستے کی
بستیوں کو خبردار کرنے کے لئے اپنے ایلچی روانہ کر دیئے تھے۔ "
دریا کے موڑ سے آگے کنارے کے ایک ٹیلے پر انہیں سیاہ فام انسانوں کا ہجوم دکھائی دیا۔ ایک آدمی
گھوڑے کی باگ تھامے اُن کے درمیان
کھڑا ہا تھ سے اشار سے کر رہا تھا ۔
کلاڈیوس نے کہا۔ وہ سردار کا بیٹا ہے۔ لیکن وہ یہاں کیا کر رہا ہے ؟ "
عاصم بولا ممکن ہے وہ مجھے واپس لے جانا چاہتا ہو
کلاڈیوس نے اطمینان سے جواب دیا " مجھے یقین نہیں کہ وہ آپ کے ساتھ اس قدر دشمنی کرے گا ہے
عاصم نے کہا ۔ کلاڈیوس اگر میں اُس کے ساتھ جانا چاہوں تو مجھے روکنے کی کوشش کرو گے ؟"
نہیں ! اب میں آپ کو روکنے کی کوشش نہیں کروں گا، بلکہ خود بھی آپ کے ساتھ واپس چلا جاؤں گا"
۴۲۱
کا ڈیوس کے طرزعمل میں یہ تبدیلی ام کے لئے ناقابل فہم تھی، اس نے پوچھا کیا تم اس منزل سے منہ
پھیرلو گے ، جہاں زندگی کی تمام را حتیں تمہارا انتظار کر رہی ہیں ؟
کلاڈیوس نے جواب دیا کہ میرے لئے یہ ایک مجبوری ہوگی ۔ میں یہ جانتا ہوں کہ آپ کا ساتھ چھوڑ کر
میرے لئے بابلیون پہنچنا ناممکن ہے۔ ایرانی مجھے طیبہ سے آگے نہیں جانے دیں گے ۔ لیکن مجھے اس بات
کا افسوس ہو گا کہ آپ کسی مجبوری کے بغیر زندگی سے اپنا رشتہ توڑ رہے ہیں ۔
عاصم نے کہا ۔ کلاڈیوس بازندگی سے میرے سارے رشتے اُس دن ٹوٹ گئے تھے جب میں اپنے
وطن سے نکلا تھا ۔ اس کے بعد مجھے اپنی تمام خواہشیں اور دلچسپیاں ایک مذاق معلوم ہوتی ہیں۔ بلکہ بعض اوقات
مجھے یہ شبہ ہونے لگتا ہے کہ میں کبھی زندہ تھا۔ میرا ماضی ایک خواب ہے جس کی کوئی تغیر نہیں۔ میں نے چاروں
طرف سے مایوس ہو کر جنگ کے ہنگاموں میں پناہ لینے کی کوشش کی تھی لیکن اب مجھے اپنے عظیم ترین کارنامے
بھی ایک مذاق معلوم ہوتے ہیں۔ میرے دوست تمہیں پریشان نہیں ہونا چاہیئے میں اب واپس
نہیں جاؤں گا ۔ اور شاید طلبہ میں قیام کرنا بھی پسند نہیں کروں گا۔ رات تم سے باتیں کرنے کے بعد میں
زندگی کی بجائے موت کے متعلق سوچ رہا تھا اور میرے دل میں بار بار یہ خیال آتا تھا کہ اب اگر میں ایک ایسے
انسان کے کام آسکوں جس کے مستقبل کا راستہ سدا بہار نخلستانوں کی طرف جاتا ہے۔ تو اس کے بعد میرے لئے
موت کا چہرہ شاید اس قدر بھیانک نہ ہو گا۔ میں تمہارے ساتھ جاؤں گا کلاڈیوس ! اور اگر بابلیون پہنچ کر میری کوئی
تدبیر کارگر ہو سکی تو تم بہت جلد اپنے وطن کی ہوائیں سانس لے سکو گے۔ لیکن میں تم سے ایک وعدہ لینا چاہتا ہو ہے
کہئے کلاڈیوس نے بھرائی ہوئی آواز میں پوچھا ۔
کیا مجھے تمہارے وطن میں اپنی بیکاری کے لمحات کاٹنے کے لئے ایک چھوٹی سی چراگاہ اور چند بھیڑیں
مل جائیں گی ؟ "
ہاں کلاڈیوس نے مسکرانے کی کوشش کرتے ہوئے جواب دیا۔ لیکن مجھے ڈر ہے کہ اگر ایرانی وہاں پہنچ
گئے تو آپ
کو وہاں بھی اپنی چھوٹی سی چراگاہ اور چند بھیڑوں کی حفاظت کے لئے تلوار اٹھانی پڑے گی "
عالم گہری سوچ میں پڑ گیا کشتی کنارے پرلگی تو سردار کا بیٹا گھوڑے سے اترکر بھاگتا ہوا کے بھا
اور اس نے عاصم سے مخاطب ہو کر کہا۔ آپ کی طبیعت کیسی ہے ؟ مجھے ساری رات یہ خیال پریشان کرتا رہا
کہ دن کی تیز دھوپ میں کسی چھتر کے بغیر کشی پر سفر کرتے ہوئے آپ کو بہت تکلیف ہوگی ۔ یہ لوگ ہمارے
دوست ہیں اور میرا پیغام سُن کر آپ
کو الوداع کہنے آئے ہیں ۔ یہ آپ کے لئے مہران ، پرندوں اور مچھلیوں کا
تازہ شکار بھی لائے ہیں۔ آپ
کشتی سے اتر کر تھوڑی دیر آرام کرلیں ہیں کشتی پر چھپر ڈلوا دیتا ہوں
مترجم نے سردار کے بیٹے کا مفہوم بیان کیا اور عاصم اُس
کا شکریہ ادا کرنے کے بعد کشتی سے اتر کر دریا
کے کنارے ایک درخت سے ٹیک لگا کر بیٹھ گیا ۔
سردار کا بیٹا اور مقامی معززین اُس کے گرد بیٹھ گئے اور چند آدمی کشتی پر گھاس پھونس کا چھپڑ ا لنے میں
مصروف ہو گئے۔
ایک ساعت بعد یہ کام ختم ہو چکا تھا اور کشتی پر شکار لادا جارہا تھا۔ عاصم نے اٹھ کر سردار کے بیٹے
سے مصافحہ کرتے ہوئے دوبارہ اُس کا شکریہ ادا کیا اور کشتی پر سوار ہو گیا ۔ جب کشتی روانہ ہونے لگی تو سردار کے
بیٹے نے کنارے سے بلند آواز میں کہا میں اب واپس جا رہا ہوں۔ آپ کو اگلی منزلوں پر میری ضرورت نہیں
پڑے گی ۔ ہم نے راستے کے دوسرے قبائل کوخبردار کرنے کے لئے ایلچی بھیج دیتے ہیں اور مجھے یقین ہے
کہ وہ آپ کی ہر ممکن اعانت کریں گے۔ اس گھوڑے کے لئے میں آپ کا شکر گزار ہوں۔ مجھے اس جانور پر
سواری کرنے کا بہت شوق تھا "
حاصم نے ہاتھ کے اشارے سے اُسے سلام کیا اور کشتی وہاں سے چل پڑی ۔
O
ایک دن طیبہ کا ایران حاکمہ انتہائی پریشان کی حالت میں قدیم شاہی محل کے ایک کمرے میں ٹہل رہا تھا۔
ایک سپاہی کمرے میں داخل ہوا اور اس نے جھک کر سلام کرتے ہوئے کہا۔ حضور اسکندریہ کا اچھی حاضر ہونے کی
اجازت چاہتا ہے ۔
طیبہ کے حاکم نے غصے کی حالت میں سپاہی کی طرف دیکھا اور کہا ۔ اُسے لے آؤ "
۴۲۳
سپاہی سلام کر کے واپس چلا گیا اور وہ ڈھال سا ہو کر کرسی پر بیٹھ گیا۔ تھوڑی دیر بعد ایک نوجوان ہوا اپنے
باس سے ، ایک معزز ایرانی معلوم ہوتا تھا ، کمرے میں داخل ہوا ، اور انتہائی بے تکلفی
کے ساتھ طیبہ کے حاکم کے قریب بیٹھتے ہوئے بولا میں صبح سے آپ کے محکم کا انتظار کر رہا ہوں ، آپ نے کیا
انتظام کیا ہے ہے "
طیبہ کے حاکم نے جواب دیا۔ میں کل علی الصباح آپ کے ساتھ سواروں کا ایک دستہ روانہ کر سکتا ہوں لیکن
اس بات کا ذمہ نہیں لے سکتا کہ آپ بخیر بہت وہاں پہنچ جائیں گے"
ایلچی نے کہاکہ اسکندریہ کے گورنر کے نام شہنشاہ کا فرمان یہ تھا کہ حبشہ کی طرف پیش قدمی کرنے والے
شکر کو کسی تاخیر کے بغیر آگے بڑھنے سے روک دیا جائے ۔ اور نصف فوج ایشیائے کوچک کے محاذ کی طرف
روانہ کر دی جائے۔ آپ یہ سمجھ سکتے ہیں کہ اس حکم کی تعمیل میں ذرا سی کوتاہی کے تنائج ہمارے لئے کتنے
خطرناک ہو سکتے ہیں "
میرے لئے یہ سمجھنا مشکل نہیں لیکن ہمارے گورنر نے یہ کیسے فرض کر لیا ہے کہ آپ کسی روک ٹوک
کے بغیر وہاں پہنچ جائیں گے ۔ اب ہمیں یہ بھی معلوم نہیں کہ فوج کتنی دور جا چکی ہے ۔ یہ کتنے افسوس کی بات ہے
کہ تو یہ میں ہمارے سینکڑوں آدمی ہلاک ہو چکے ہیں اور جب سپہ سالار نے یہ پیغام بھیجا تھا کہ ایک زبر دست کمک
کے بغیر اس مہم کی کامیابی کی کوئی امید نہیں تو اُن کے ایلچی کو با بلیوں سے یہ کہ کر واپس بھیج دیاگیا تھا کہ شہنشاہ تمہاری
طرف سے حبشہ کی فتح کے سوا کوئی اور خبر سننا پسند نہیں کریں گے "
اینچی نے جواب دیا ۔ شہنشاہ نے حبشہ فتح کرنے کا ارادہ ترک نہیں کیا۔ وہ صرف یہ چاہتے ہیں کرسی
اور محاذ پر توجہ دینے سے پہلے قسطنطنیہ فتح کر لیا جائے ۔ آپ اگر مجھے کل ہی یہاں سے روانہ کر دیتے تو
بہتر ہوتا "
ایک دن میں کوئی فرق نہیں پڑے گا۔ میں سپاہیوں کو تیار رہنے کا حکم دے چکا ہوں ، آپ رات کے
پچھلے پہر یہاں سے روانہ ہو جائیں گے "
ایک ایرانی افسر ہانپتا ہوا کمرے میں داخل ہوا ہے جناب پہریداروں نے ایک رومی کو گرفتار کیا ہے
هم
لیکن وہ یہ کہتا ہے کہ میں حبشہ کی طرف پیش قدمی کرنے والی فوج کے عرب دستوں کے سالار کا غلام ہوں اور توبہ
سے کشتی پر سوار ہو کر یہاں پہنچا ہوں ۔ میں نے سپاہیوں کو کشتی کی تلاشی لینے کے لئے بھیج دیا ہے"
طیبہ کے حاکم نے پوچھا وہ غلام کہاں ہے ؟ "
" جناب
! ہم نے اُسے قید خانے میں بند کر دیا ہے۔ لیکن وہ آپ سے ملنے پر مصر ہے "
" اُسے یہاں لے آؤ۔ نہیں! میں تمہارے ساتھ چلتا ہوں طلبہ کا حاکم یہ کہ کر افسر کے ساتھ کمرے سے
با ہر نکل گیا، اسکندریہ کا ایچی چند ثانیے تذبذب کی حالت میں بیٹھا رہا پھر وہ اچانک اٹھا اور بھاگتا ہوا اُن کے
پیچھے ہو لیا ۔ تھوڑی دیر بعد وہ قید خانے کی ایک کوٹھڑی کے دروازے کے باہر کھڑے تھے ۔ افسر کا اشارہ
پاکر پہرے داروں نے کو ٹھڑی کا دروازہ کھول دیا۔ کلاڈیوس لپک کر باہر نکلا اور اس نے طیبہ کے حاکم کی
طرف دیکھتے ہوئے کہا کہ آپ عاصم کو جانتے ہیں۔ وہ بشہ کی مہم پر جانے والی فوج میں عرب رضا کاروں کا
سالار تھا ۔
میں اُسے جانتا ہوں ۔ اور میرا خیال ہے کہ اُس کے ساتھ میں تمہیں بھی دیکھ چکا ہوں “
کلاڈیوس نے کہا۔ عاصم دریا کے کنار سے کشتی میں پڑا ہوا ہے ، وہ بیمار ہے اور سپہ سالار کا یہ حکم
ہے کہ اُسے بابلیون یا اسکندریہ پہنچا دیا جائے اگر یہاں کوئی اچھا طبیب ہے تو آپ اُسے ہمارے
ساتھ روانہ کر دیں "
طیبہ کے حاکم نے سوال کیا پہلے یہ بتاؤ کہ تم یہاں کیسے پہنچ گئے ؟
ہم کشتی پر آئے ہیں، اُن کے لئے گھوڑے پر سوار ہونا ممکن نہ تھا "
" تمہیں راستے میں کوئی مشکل پیش نہیں آئی ؟ "
نہیں بلکہ راستے کے تمام قبائل نے ہمیں ہر ممکن مدد دی ہے ؟
یہ کیسے ہو سکتا ہے۔ ہمیں تو یہ اطلاع ملی تھی کہ وہ قدم قدم پر مزاحمت کر رہے ہیں ؟
یہ اطلاع درست تھی لیکن اب ایک لڑائی میں نقصان اٹھانے کے بعد وہ آپ کی فرج کے ساتھ
تعاون کر رہے ہیں۔ اگر ان کے ایک با اثر قبیلے کا سردار ہمارے حال پر مہربان ہو کر ہمیں کشتی اور ملاح مہیا نہ کرتا
۴۲۵
ز ہمارے لئے یہاں تک پہنچنا ناممکن تھا ۔
طیبہ کے حاکم نے کہا ۔ چلو ہم تمہارے ساتھ چلتے ہیں ۔
تھوڑی دیر بعد طبیہ کا حاکم شہر کا ایک مشہور طبیب اور اسکندریہ کا انچی پہنچ چکے تھے ۔ عاصم انہیں دیکھتے ہیں
اٹھ کر بیٹھ گیا۔ لیکن طبیب نے جلدی سے آگے بڑھ کر اُس کی نبض دیکھی۔ اُسے دونوں بازوؤں سے پکڑ کر لٹانے کی
کوشش کرتے ہوئے کہا تم آرام سے لیٹے رہو ہم تمہار سے لئے ڈولی منگوا ر ہے ہیں "
عاصم نے طیبہ کے حاکم سے مخاطب ہو کر کہا۔ اگر آپ مجھے کشتی سے اتارنے کی بجائے ہمیں کھانے پینے کا
سامان مہیا کر دیں تو میں آپ کا شکر گزار ہوں گا۔ مجھے اس حالت میں کشتی سے اترنا پسند نہیں ۔ میں یہ محسوس کرتا ہوں
کہ میرے لئے بابلیون یا اس سے آگے سمندر کے کنارے کسی شہر کی آب و ہوا بہتر ہوگی ۔"
طبیب نے کہا ۔ لیکن تمہیں سخت بخار ہے اور میں اس حالت میں سفر جاری رکھنے کا مشورہ نہیں دوں گا
تمہارے لئے چند دن یہاں ٹھہرنا بہتر ہوگا "
" نہیں ! اس علاقے کی گرمی کی شدت مجھے تندرست نہ ہونے دے گی "
طیبہ کے حاکم نے کہا۔ ہم تمہاری مرضی کے خلاف تمہیں یہاں روکنے کی کوشش نہیں کریں گے۔
لیکن پہلے تم نہیں یہ بتاؤ کہ ہمارے لئے سپہ سالار تک کوئی پیغام پہنچانے کی آسان ترین صورت کیا ہے ؟۔
یہ ایلچی شہنشاہ کی طرف سے فرمان لے کر آیا ہے کہ فوج کو آگے بڑھنے سے روک دیا جائے اور سواروں کے
دیتے قسطنطنیہ کے محاذ پر بھیج دیئے جائیں۔
عاصم نے جواب دیا کہ اگر آپ میرے لئے نئے آدمیوں کا انتظام کر سکیں تو یہ ملاح کسی دقت کا سامنا
کئے بغیر آپ کے ایلچی کو سپہ سالار کے پاس پہنچا سکتے ہیں ؟
ہم تمہیں اس سے زیادہ کشادہ اور آرام دہ کشتی اور انتہائی قابل اعتماد ملاح دے سکیں گے لیکن
تم کو اس بات کی ذمہ داری لینی پڑے گی کہ یہ لوگ راستے میں ہمارے آدمیوں کو دھوکا نہیں دیں گے یا
عاصم نے جواب دیا ۔ ان کا سردار ہمارا دوست بن چکا ہے اور مجھے یقین ہے کہ ان کی رفاقت
کی بنا پر راستے کا کوئی قبیلہ آپ کو پریشان نہیں کرے گا۔ میرے ساتھ راستے کے تمام قبائل کا سلوک انتہائی
دوستانہ تھا "
طیبہ کے حاکم نے کہا " نو بہ میں فوج کی مشکلات کی اطلاعات سننے کے بعد میں یہ محسوس کر رہا تھا، کہ
سپہ سالار کے ساتھ رابطہ پیدا کرنے کے لئے بھی ہمیں ایک اچھی خاصی فوج روانہ کرنا پڑ سے گی ۔ لیکن اب میں
یہ محسوس کرتا ہوں کہ قدرت نے تمہیں ہماری اعانت کے لئے یہاں بھیجا ہے "
انچی نے کہا۔ میں جلد از جلد سپہ سالار کی خدمت میں حاضر ہونا چاہتا ہوں اور آپ ان لوگوں کو یہ سمجھائیں کہ
ان کی خدمات فراموش نہیں کی جائیں گی ۔ اور سپہ سالار انہیں بڑے سے بڑے انعام کا حق دار سمجھے گا یا
عاصم نے جواب دیا " یہ لوگ آپ سے کوئی معاوضہ نہیں چاہیں گے لیکن اگر آپ ان
کو خوش کرنا چاہتے ہیں
تو انہیں ایک ایک گھوڑا عنایت کر دیجئے، اس کے بعد یہ آپ پر اپنی جانیں نچھاور کرنے پر تیار ہو جائیں گے۔
گھوڑا ان کے لئے نایاب چیز ہے "
اینچی نے طیبہ کے حاکم کی طرف دیکھا اور اس نے کہا میں انہیں اپنے اصطبل کے بہترین گھوڑے
دینے کے لئے تیار ہوں "
خاص کچھ دیر ار کوس کے ذریعے ملاحوں سے باتیں کرتارہا اور پھر طیبہ کے حاکم کی طرف متوجہ ہو کر
بولا کہ یہ آپ کے ایچی کو پستان کے پاس پہنچانے کا ذمہ لینے کوتیار ہیں۔ لیکن ان کے ساتھ کسی ایسے آدمی کو بھیجنا ضروری
ہے جو ان لوگوں کی زبان جانتا ہوں
طیبہ کے حاکم نے ارکموس کی طرف اشارہ کرتے ہوئے پوچھا یہ کون ہے ؟ "
عاصم نے جواب دیا کہ یہ ایک قیدی ہے اور میں اسے بابلیون پہنچتے ہیں، آزاد کرنے کا وعدہ کر چکا ہوں
لیکن مجھے یقین ہے کہ آپ کو طیبہ میں ایسے لوگ مل جائیں گے جو ان لوگوں کی زبان جانتے ہوں "
ارکوس نے کہاکہ نوبہ کے سینکڑوں باشند سے مقامی لوگوں کے ہاں ملازمت کرتے ہیں ۔ آپ اُن میں سے
کسی کو ان کے ساتھ بھیج سکتے ہیں کہ
یہ کا حکم ارکس کو مضطرب دیکھ کر مسکرایا تمہیں پریشان ہونے کی ضرورت نہیں۔ اگر عاصم تمہیں آزاد کرنے
کا وعدہ کر چکا ہے تو ہم تمہیں واپس نہیں بھیجیں گے یا پھر وہ عاصم سے مخاطب ہواکہ تم مجھے سفر کے قابل نظر نہیں
آتے۔ کیا یہ بہتر نہ ہو گا کہ چند دن یہاں قیام کر دیا۔
" نہیں ! آپ مجھے جانے دیں۔ میں اس علاقے کی گرمی میں صحت یا بنے ہو سکوں گا "
طیبہ کے حاکم نے طبیب سے پوچھاکہ تمہارا کیا خیال ہے ؟ "
میرا تو یہی مشورہ ہے کہ انہیں آرام کرنا چاہیے لیکن اگر یہ جانے پر بند ہیں تومیں انہیں چند دن کے لئے
دوائی دے سکتا ہوں ۔"
طیبہ کے حاکم نے عاصم سے مخاطب ہو کر کہا۔ بہت اچھا! اگر تمہارا یہی ارادہ ہے تو ہم ابھی تمہارے
سفر کا بندوبست کئے دیتے ہیں "
ایک ساعت بعد عاصم ، کلاڈیوس اور ارکوس ایک خوبصورت بیاد بانی کشتی میں بابلیون کا رخ کر رہے تھے۔
ایک روز آدھی رات کے قریب انطونیہ اور فرمس اپنے مکان کے صحن میں سورہے تھے۔ اچانک انطونیہ
کو ایسا محسوس ہوا کہ باہر سے کوئی دروازہ کھٹکھاتا ہے۔ وہ اٹھ کر بیٹھ گی اور پریشان ہوکر ادھر ادھر دیکھنے لگی ۔
جب رات کے سناٹے میں اُسے فرمس کے خراٹوں کے سوا کوئی اور آواز نہ سنائی دی تو وہ دوبارہ لیٹ گئی لیکن
چند ثانیے کے بعد کسی نے پھر دستک دی اور اُس کا دل دھڑکنے لگا۔ وہ فرمس کو جگانے کی نیت سے اٹھی لیکن
اچانک کچھ سوچ کر رک گئی اور پھر دبے پاؤں دروازے کی طرف چل پڑی ۔ ایک نو کر دروازے کے قریب سو رہا
تھا ۔ انطونیہ دروازے سے دو قدم کے فاصلے پر، چند ثانیے تذبذب کی حالت میں گھڑی رہی اور پھر اچانک
آگے بڑھ کر نحیف آواز میں بولی ” کون ہے ؟ یا
در بین کلاڈیوس ہوں ۔ انطونیہ دروازہ کھولو اور انونیہ کو ایسا محسوس ہوا کہ آسمان کے تمام ستار سے اچانک
اُس کے قدموں میں اگر ے ہیں۔ ایک ثانیے کے لئے وہ مسرت کے بے پایاں سمندر میں غوطے کھا رہی تھی۔
باہر سے پھر آواز آئی انطونیہ دروازہ کھولو ا جلدی کرد ! اس کے لرزتے ہوئے ہاتھ دروازے کی کنڈی کی
طرف بڑھے اور ایک ثانیے بعد کلاڈیوس اُس کے سامنے کھڑا تھا۔ وہ کچھ کہنا چاہتی تھی لیکن اُس کی قوت گویائی
سلب ہو چکی تھی ۔
" یہ خواب نہیں، انطونیہ میں بھی بھی آگیا ہوں۔ کلاڈیوس نے یہ کہہ کر اپنے ہاتھ پھیلا دیئے اور وہ اُس سے
پٹ گئی ۔ کلاڈیوس ! کلا ڈیوس " اس نے سسکیاں لیتے ہوئے کہائے کاش تمہیں معلوم ہوتا کہ میں نے کتنی بار
یہ خواب دیکھا ہے کہ تم دروازہ کھٹکٹھا رہے ہو اور میں یہ سمجھ رہی ہوں کہ میرے کان پھر ایک بار مجھے دھوکا دے
رہے ہیں۔ میں اس گلی میں ہر آہٹ کو تمہارے قدموں کی آہٹ سمجھا کہتی تھی ۔ لیکن تم آدھی رات کے وقت
یہاں آئے ہو، بیچ کہو تمہیں کوئی خطرہ تو نہیں ہے۔
" نہیں مجھے کوئی خطرہ نہیں انطونیہ ! تمہار سے ابا جان کہاں ہیں ؟ "
وہ سور ہے ہیں، میں انہیں جگاتی ہوں۔ انطونیہ کا ڈیوس کی گرفت سے آزاد ہو کر بھاگتی ہوئی فرمس کے
بستر کے قریب پہنچی اور اُس کا بازو پکڑ کر مجھوڑتے ہوئے بولی " ابا جان! اباجان ! وہ آگئے ہیں ۔ فرمس نے ہر بڑ کر
اٹھتے ہوئے سوال
کیا۔ کیا ہوا ؟ کون آگیا ؟"
کھلاڈیوس آگیا ہے ابا جان اُس نے بڑی مشکل سے اپنی سسکیاں ضبط کرتے ہوئے جواب دیا۔
فرمس اٹھا ۔ کلاڈیوس آگے بڑھا اور وہ ایک دوسرے سے لپٹ گئے۔
بیٹا تم یہاں کیسے پہنچے ؟ تم فوج سے بھاگ کر تو نہیں آئے ؟ سچی کہو، تمہیں کوئی خطرہ تو نہیں ؟ فرس
نے ایک ہی سانس میں کئی سوال کرڈالے۔
اُس نے اطمینان سے جواب دیا کہ آپ پریشان نہ ہوں ، جب تک عاصم میرے ساتھ ہے۔ مجھے کوئی
خطرہ نہیں۔ اُس کا نام لے کر ہمیں بابلیوں کے حاکم کے محل میں بھی داخل ہو سکتا ہوں "
عاصم کہاں ہے۔ ہم نے
عاصم کشتی میں پڑا ہوا ہے ۔ وہ بیمار ہے۔ لیکن اب باتوں کا وقت نہیں ۔ آپ فورا سفر کے لئے تیار
ہو جائیں ۔ ہم قسطنطنیہ جارہے ہیں ۔"
قسطنطنیہ فرمس اور اُس کی بیٹی نے یک زبان ہو کر پوچھا۔
ہاں ! ہمارے لئے صرف نیل کے دہانے تک پہنچنا نقدر سے مشکل ہے۔ بحیرہ روم میں داخل ہونے
۴۲۹
کے بعد نہیں کوئی خطرہ نہ ہو گا ۔ ہم ایک ایسی کشتی پر سفر کر رہے ہیں، جس پر ایرانی جھنڈا لگا ہوا ہے ۔ طیبہ
کے علم کا تعارفی خط میرے پاس ہے لیکن ان سب باتوں کے باوجود اگر راستے میں کوئی مشکل پیش آئی تو ہم یہ
کہ سکیں گے کہ ہم عاصم کو شام کے ساحل کے کسی صحت افزا مقام پر پہنچانا چاہتے ہیں ۔ مجھے یقین ہے کہ عمرام
میں داخل ہونے کے بعد ہمیں کوئی رومی بہار مل جائے گا ۔ ہماری کشتی شہر سے آگے کچھ فاصلے پر کھڑی ہے ۔ مجھے صرف
اس بات کا اندیشہ تھا کہ رات کے وقت شاید میں آپ کے گھر تک نہ پہنچ سکوں۔"
فرمس نے کہا ۔ اب رات کے وقت ایرانی سپاہیوں کی ٹولیاں بالیون کی گلیوں میں گشت نہیں کرتیں اُن کی
بیشتر فوج قسطنطنیہ کے محاذ کی طرف روانہ ہو چکی ہے ۔ اب وہ صرف ایرانی حاکم کے محل یا فوجی مستقر پر پہرہ
دیتے ہیں۔ شہر کا نظم ونسق اب مقامی لوگوں کے سپرد کر دیا گیا ہے۔ یہ
کلاڈیوس نے قدرے تامل کے بعد کہا ۔ اگر آپ یہاں رہنے میں کوئی تکلیف محسوس نہیں کرتے تو میں آپ
کو اپنے ساتھ جانے پر مجبور نہیں کروں گا ہے
فرمس نے کہا۔ نہیں، بیٹا! اہم تمہارے ساتھ جائیں گے ۔ اگر ہمیں تمہارا انتظار نہ ہونا تو اب تک ہم
یہاں نہ رہتے ۔ بابلیوں کے سینکڑوں آدمی فرار ہو چکے ہیں۔ اور سمندر میں رومی جہانہ اُن کی مدد کر رہے ہیں ۔
لیکن یہ بات میری سمجھ میں نہیں آئی کہ عاصم نے تمہارہ سے ساتھ فرار ہونے کا فیصلہ کیسے کر لیا ہے ؟
عاصم کی یہ حالت ہے کہ اب وہ اپنے متعلق
کوئی فیصلہ نہیں کر سکتا ۔ لیکن آپ جلدی کریں۔ مزید باتوں
کے لئے ہمیں کشتی پر کافی وقت مل جائے گا۔ صرف ضروری سامان اور کھانے پینے کی چیزیں ساتھ لے بیٹے "
فرمس نے انطونیہ سے کہا بیٹی اتم جلدی سے نوکر کو جگاؤ ہے
انٹرنیہ نے باپ کے حکم کی تعمیل کی اور وہ سفر کی تیاری میں مصروف ہو گئے ۔ تھوڑی دیر بعد کلاڈیوس ،
فرمس، انطونیہ اور اُن کا نوکر سامان کی گٹھڑیاں اٹھائے ، ایک سنسان گلی جور کرنے کے بعد ، دریا کے کنارے گھنے
درختوں میں سے گزر رہے تھے ۔
فرمس نے کہا کہ اب ہمیں کوئی خطرہ نہیں۔ ذرا ٹھہر جاؤ! میں بہت تھک گیا ہوں
، تمہاری
کشتی کتنی دورہ ہے
کلاڈیوس نے رک کر جواب دیا کہ آپ
کو تھوڑی دور اور چلنا پڑے گا۔ مجھے ڈر تھا کہ اگر ہم نے کشتی
شہر کے قریب کھڑی کی تو وہاں کئی آدمی جمع ہو جائیں گے اور اگر کسی ایرانی پہریدار نے دیکھ لیا تو ہم سے طرح
طرح کے سوالات کئے جائیں گے ، اس لئے میں کشتی کو شہر سے آگے لے گیا تھا "
فرمس نے پوچھا تم کشتی کے ملاتوں پر اعتماد کر سکتے ہو ہے یے
" ہاں وہ سب قبطی ہیں اور مجھے یقین ہے کہ دریائے نیل کے دہانے تک وہ کسی پس و پیش کے بغیر
ہمارے حکم کی تعمیل کریں گے اور اس کے بعد انہیں یہ بتا دینے میں کوئی مضائقہ نہ ہوگا کہ ہم شام کے ساحل
تک پہنچنا چاہتے ہیں ۔ سمندر میں داخل ہونے کے بعد ہمارے لئے کشتی کا رخ بدلنا مشکل نہ ہوگا ہے
کلاڈیوس اور اُس کے ساتھی کشتی کے قریب پہنچے تو ریکوئس جلدی سے نیچے اتر کر آگے بڑھا اور بولا :
" آپ نے بہت دیر لگائی ، اب جلدی کریں ، صبح ہونے والی ہے "
کلاڈیوس نے پوچھا " عاصم کا کیا حال ہے ہے یہ
ارکموس نے جواب دیا کہ اُن کی حالت میں کوئی تبدیلی نہیں آئی ۔ تھوڑی دیر ہوئی انہوں نے پانی مانگا تھا
اور مجھ سے کچھ دیر باتیں بھی کی تھیں لیکن ابھی تک انہیں پوری طرح ہوش نہیں آیا "
کلاڈیوس نے کہا اب تم آزاد ہو۔ اور اگر تم سے کوئی ہمارے متعلق پوچھے تو تمہیں اس سے زیادہ
"
نہیں بتانا چاہیے کہ ہمہ نے نہیں رات کے وقت بابلیون کے قریب اتار دیا تھا۔
آپ فکر نہ کریں میرا گھر میں سے چند میل دور ہے اور وہاں پہنچ کر میں ایرانیوں کی نگاہوں سے محفوظ رہ سکوں گا نہ
فرمس کا نوکر سامان کی گٹھریاں لادنے کے بعد فارغ ہوا تو کلاڈیوس نے اُس کی طرف متوجہ ہو کر کہا۔ اگر
بابلیوں میں میری تلاش شروع ہوئی تو ممکن ہے کہ سب سے پہلے تمہارے آقا کے گھر کی تلاشی لی جائے ۔ اس
صورت میں انطونیہ اور ان کے والد کے متعلق تم سے پوچھا جائے گا اور تمہارا یہ کہ دینا کافی ہو گا کہ وہ اسکندریہ
جا چکے ہیں کیا
فرمس نے کہا ۔ اگر مصر کے حالات بدل گئے تو میں جلد واپس آنے کی کوشش کروں گا ۔ لیکن اگر میں
۴۳۱
واپس نہ آیا تو بالیون میں میرا گھر اور سرائے تمہاری خدمات کا صلہ ہوگا۔ یہ
کاش! آپ مجھے اپنے ساتھ لے جاتے "
فرمس نے پیار سے اُس کے کندھے پر ہاتھ رکھتے ہوئے کہا " مجھے یقین ہے کہ ہم دوبارہ ملیں گے یا
ارکوس نے قدرے بے چین ہو کر کہا " جناب! آپ کو دیر ہو رہی ہے ۔ جلدی کیجئے ! "
کلاڈیوس ، انطونیہ اور فرمس کسی توقف کے بغیر کشتی میں سوار ہو گئے ۔
O
طورع سحر کے وقت کشتی بابلیوں سے چند میل دور آپکی تھی ، کلاڈیوس اور انطونی گہری نیند سور ہے تھے۔
اور فرمس عاصم کے قریب بیٹھا تھا، اس کی نگاہیں عاصم کے نحیف و لاغر چہرے پر مرکوز تھیں ۔ وہ بار بار عاصم کی
نبض پر ہاتھ رکھا اور اُس کے چہرے پر اضطراب کے آثار ظاہر ہونے لگتے ۔
طلوع آفتاب کے تھوڑی دیر بعد عاصم نے کراہتے ہوئے آنکھیں کھولیں اور فرمس نے اُس کی پیشانی پر
ہاتھ رکھتے ہوئے کہا ۔ اب آپ کا بخار کم ہو رہا ہے ؟
آپ کب آئے ؟ میں کہاں ہوں ؟؟ عاصم نے تحیت آواز میں پوچھا۔
ہم پچھلے پہر کشتی میں سوار ہوئے تھے اُس وقت آپ کا بخار بہت تیز تھا۔ ہم بابلیوں سے چند میل دور آچکے ہیں۔ "
کلاڈیوس کہاں ہے ہے یا
" وہ سو رہا ہے "
عاصم نے کہا کہ میں اس حال میں زیادہ دور آپ کا ساتھ نہیں دے سکوں گا۔ اگر کلاڈیوس مجھے بابلیوں میں
چھوڑ دیتا تو اچھا ہوتا ہے
فرمس نے کہا ۔ آپ جانتے ہیں کہ کلاڈیوس آپ کو چھوڑ کر نہیں جا سکتا تھا ۔ اور میں بھی آپ کو اس حالت
میں چھوڑ نا گوارا نہ کرتا ۔ آپ کو فکر مند نہیں ہونا چاہیے ۔ شام کے ساحل کی خوشگوار ہوا آپ کو صحت مند کر دے گی ۔
عاصم کے چہرے پر ایک معموم مسکراہٹ نمودار ہوئی ۔ اُس نے کہا ۔ کلاڈیوس کے عزائم مجھ سے پوشیدہ نہیں
نہیں جانتا ہوں کہ وہ مجھے اپنے وطن لے جا رہا ہے اور آپ
کو یہ غلط فہمی نہیں ہونی چاہیے کہ میں اب
صرف مجبوری اور بے بسی کی حالت میں اُس کا ساتھ دے رہا ہوں۔ میرا شروع سے یہ ارادہ تھا کہ کلاڈیوس کسی
دن اپنے گھر پہنچ جائے ۔
” مجھے اس بخارہ کا خاصا تجربہ ہے ۔ کلاڈیوس سے آپ
کی کیفیت معلوم کرنے کے بعد میں اپنے گھر سے
آپ کے لئے ایک دوائے آیا ہوں۔ آپ اسے آنا کر دیکھیئے ؟ " فرمس نے پھڑے کے تھیلے سے چاندی کی
ایک ڈبیا نکال کر کھولی اور اُس میں سے تھوڑا سا سفوف نکل کر عاصم کی تھیلی پر رکھ دیا، پھر جلدی سے اٹھ کر پیالہ
پانی سے بھرا اور عاصم کو پیش کرتے ہوئے کہا ۔ آپ یہ دوا کھا کر پانی پی لیں "
عاصم نے اٹھ کر دوا منہ میں ڈال لی اور پانی کے چند گھونٹ پینے کے بعد دوبارہ لیٹ گیا۔
کچھ دیر دونوں خاموشی سے ایک دوسرے کی طرف دیکھتے رہے۔ بالآخر فر مس نے کہا کہ اگر آپ اجازت
دیں تو میں آپ کا زخم دیکھنا چاہتا ہوں کہ
" مجھے زخم سے کوئی تکلیف محسوس نہیں ہوتی وہ قریبا مندمل ہو چکا ہے لیکن اس بخار نے مجھے زندگی سے
مایوس کر دیا ہے۔ شاید قدرت کو یہی منظور تھا کہ میں مرنے سے پہلے زندگی کی تمام خواہشوں سے کنارہ کش ہو جاؤں
نہیں، نہیں، آپ
کو مایوس نہیں ہونا چاہیے۔ مجھے یقین ہے کہ قدرت آپ سے کوئی بڑا کام لینا چاہتی ہے
آب و ہوا کی تبدیلی سے آپ کی صحت ٹھیک ہو جائے گی "
عاصم نے کہا جب میں اپنے ماضی کے متعلق سوچتا ہوں تو مجھے اپنے عزائم اور اپنی خواہشوں پر ہنسی
آتی ہے۔ میں نے ہر موڑ پر اپنے لئے وہ راستہ اختیار کیا تھا جو پہلے راستے سے زیادہ غلط تھا "
فرمس نے کہا ۔ اگر ہر انسان صرف اپنی آنکھوں سے صحیح راستہ دیکھ سکتا تو آج دنیا کی یہ حالت نہ ہوتی ظلم و
وحشت اور بربریت کے اس دور میں نہیں کسی ایسے راہنما کی ضرورت ہے جس کی نگا ہیں ہمارے فہم وادراک کی بیرون
سے آگے دیکھ سکتی ہوں ۔ اس ظلمت کدے کے مسافر سلامتی کا راستہ دیکھنے کے لئے ایک نئے آفتاب کے منتظر
ہیں ۔ اور جب وہ آفتاب نمودار ہوگا تو آپ جیسے لوگ جن کے سینوں میں کسی برائی سے اجتناب کرنے کی جرات
اور کسی اچھائی کو قبول کرنے کی خواہش موجود ہے، ایک نئے دور کے مشعل بردار بن جائیں گے۔
۴۳۳
عاصم نے اپنے خشک ہونٹوں پر ایک معموم مسکراہٹ لاتے ہوئے کہا ۔ آپ
کو یہ خیال کیسے آیا کہ میرے دل
میں کسی اچھائی کو قبول کرنے کی خواہش موجود ہے ۔ آپ یہ کیوں نہیں سوچتے کہ میں حوادث کے طرفان میں ایک تنکے
کی طرح بہا جا رہا ہوں ، یا ایک پیاسے آدمی کی طرح سراب کے پیچھے دوڑ رہا ہوں "
فرمس نے جواب دیا ۔ آپ میرے لئے اجنبی نہیں ہیں۔ اور ایک ایسے آدمی کو آپ کے متعلق
کوئی غلط نہی
نہیں ہو سکتی جس کی گردن آپ کے احسانات کے بوجھ سے جھکی ہوئی ہے ۔ آپ نے دو مرتبہ میری جان اور عزت
بچائی ہے۔ اور تیسری مرتبہ آپ نے ہمیں اُس جہنم سے باہر نکالا ہے ، جہاں ہم زندگی کی بجائے موت سے زیادہ
قریب تھے۔ آج اگر آپ انطونیہ اور اس کے شوہر کے دل کا حال جان سکیں تو آپ کو اپنا یہ کارنامہ کسری کی ساری
فتوحات سے زیادہ شاندار معلوم ہوگا یہ
عاصم نے کہا مجھے اس بات کی خوشی ہے کہ کلاڈیوس اپنے وطن جا رہا ہے ۔ لیکن میرا یہ کارنامہ نہیں ۔ بلکہ
میں کلاڈیوس کا احسان مند ہوں کہ وہ ایک بیمار اور بے بس آدمی کو اپنے ساتھ لے جا رہا ہے ۔ اگر وہ چاہتا تو مجھے
کشتی سے اٹھا کر دریا میں پھینک سکتا تھا "
اصم ! آپ کیا کہ رہے ہیں، اگر میں ایک درندہ ہوتا تو بھی آپ
کی رفاقت مجھے انسان بنانے کے لئے کافی تھی ہے
عاصم نے چونک کر دوسری طرف دیکھا ۔ کلاڈیوس اور انطونیہ اس کے قریب کھڑے تھے ۔ وہ بیٹھ گئے
اور انطونیہ نے
کہا ابا جان ! آپ آرام کریں اب میں ان کا خیال رکھوں گی ۔ پھروہ عاصم کی طرف متوجہ ہوئی ۔ آپ
کی طبیعت کیسی ہے ۔ رات کے وقت آپ کو سخت بخار تھا "
عاصم نے جواب دیا ۔ اب میں کچھ ٹھیک ہوں یا
انطونیہ کچھ دیر خاموشی سے عاصم کی طرف دیکھتی رہی اور پھر جب اُس کی خوبصورت آنکھوں میں آنسو چھلکنے
لگے تو اُس نے کہا میں آپ
کی شکر گزار ہوں ۔ ہم سب آپ
کے شکر گزار ہیں۔
کنارے کے گھنے درختوں کے پیچھے ایک بستی دکھائی دے رہی تھی ، فرمس نے کلاڈیوس سے مخاطب ہو کر
کہا۔ اگر آپ کشتی کو تھوڑی دیر کے لئے کنارے پرلگا سکیں تو میں عاصم کے لئے تازہ دودھ لے آؤں کی۔
عاصم نے کہا ۔ نہیں ، نہیں ، آپ کو میری خاطر بستی میں جانے کا خطرہ مول نہیں لینا چاہیئے "
نهم ۳سم
فرمس نے اُسے تسلی دیتے ہوئے کہا مجھے کوئی خطرہ نہیں۔ ایران کے سپاہی اب ان بستیوں
کا رخ نہیں
کرتے ۔ اب وہ لگان کی وصولی کا کام بھی مقامی کارندوں کے سپرد کر چکے ہیں یا
کلاڈیوس نے جو راستے میں قبطی ملاحوں کی زبان کے چند جملے سیکھ چکا تھا، ملاحوں کو کشتی کنارے لگانے کا حکم دیا۔
اور تھوڑی دیر بعد فرمس لکڑی کا ایک ڈول ہاتھ میں لئے کشتی سے اترا اور بستی کی طرف چل دیا ۔ ایک ساعت بعد وہ
واپس آیا تو اس کے ساتھ بستی کا ایک نوجوان دودھ سے بھرا ہوا ڈول اٹھائے ہوئے تھا ۔
شام کے وقت عاصم کا چہرہ قدرے بشاش نظر آتا تھا۔ انطونیہ جس نے سارے دن اُس کی تیمارداری کی
تھی ، اب کشتی کے ایک کونے میں گہری نیند سورہی تھی اور کلاڈیوس اور فرنس اُس کے قریب بیٹھے ہوئے تھے۔
عاصم نے کہا۔ مجھے معلوم نہیں کہ آپ
کی بوائی کا کمال ہے یا تازہ دودھ کا اثر بہر حال میں ایک مدت کے
بعد کچھ تازگی محسوس کر رہا ہوں "
فرمس نے جواب دیا ۔ آپ کو دونوں چیزوں سے فائدہ ہوا ہے "
O
ایک دن عاصم کی کشتی اسکندریہ سے پچاس میل مشرق کی طرف دریا کی ایک شاخ سے نکل کر سمندر ہیں
داخل ہو چکی تھی ۔ طیبہ کے پانچ ملاحوں میں سے چار ایسے تھے جنہوں نے ابھی تک بابلیوں سے آگے سفر نہیں
کیا تھا، اور وہ آگے بڑھنے میں پس و پیش کر رہے تھے ۔ پانچواں ملاح چند مرتبہ اسکندریہ تک سفر کر چکا تھا ،
لیکن کشتی کو ساحل سے دور لے جانے کے لئے وہ بھی تیار نہ تھا ۔ قبطی زبان کے جو چند الفاظ کلاڈیوس نے سیکھے
تھے وہ ان پر بے اثر ثابت ہو رہے تھے ، فرمس نے انہیں بغاوت پر آمادہ دیکھ کر انتہائی ملائمت سے سمجھانے
کی کوشش کی لیکن جب اُسے بھی مایوسی ہونے لگی تو کلاڈیوس نے اچانک عاصم کی تلوار اٹھالی اور گرجتی ہوئی آواز میں
کہاکہ اگر تم صرف حکم ماننے کے عادی ہو تو کان کھول کر لو کہ میرے لئے تمہیں تلوار سے ہانکنا مشکل نہیں "
کلاڈیوس کے طرز عمل میں اچانک یہ تبدیلی اُن کے لئے غیر متوقع تھی ، اور وہ کچھ دیر پریشانی و اضطراب
کی حالت میں ایک دوسرے کی طرف دیکھتے رہے، بالآخر ان میں سے ایک معمر آدمی نے قدرے جرات سے
۴۳۵
کام لیتے ہوئے کہا ۔ ہم نے آپ کو ساحل تک پہنچانے کا ذمہ لیا تھا ۔ اگر آپ سمندر عبور کرنا چاہتے ہیں تو اس کی
بہترین صورت یہ ہے کہ ہم آپ کو اسکندریہ پہنچادیں، وہاں سے آپ کو شام کی بندر گاہوں کے جہاز مل جائیں گئے
کلاڈیوس نے جواب دیا ۔ ہم شام کی بجائے قرص یا یونان کی طرف جانا چاہتے ہیں۔ اور آجکل اسکندریہ
کے جہانہ اُس طرف کا رخ نہیں کرتے ہے
ملاح نے اور زیادہ پریشان ہو کر کہا۔ یہ کیسے ہو سکتا ہے۔ قبرس یا یونان کے راستے میں آپ کو قدم قدم پر
روم کے جنگی جہازوں کا سامنا کرنا پڑے گا یہ
کلاڈیوس نے کہا ہمارا مقصد ہی کسی روحی جہاز کو تلاش کرنا ہے ۔ اور جب ہماری یہ خواہش پوری ہو
جائے گی تو تمہیں اس کشتی سمیت واپس بھیج دیا جائے گا یہ اب میرا وقت ضائع مت کرو ۔ اگر یہاں ہمیں کوئی
خطرہ پیش آیا تو میں اُس کا مقابلہ کرنے سے پہلے تمہارے ساتھ نپٹنے کی کوشش کروں گا
جناب جب تک اس کشتی پر ایرانی جھنڈا نصب ہے آپ کو مصر کے ساحل کے آس پاس
کوئی خطرہ
پیش نہیں آسکتا ہے
کلاڈیوس نے کہا تم میرے روحی ہونے پر شک کرتے ہو ؟ "
نہیں ، جناب! اہم آپ کے رومی ہونے پر شک نہیں کرتے لیکن آپ کے آقا روحی نہیں ہیں اور
ہمیں طیبہ کے حاکم نے صرف ان کا کہنا ماننے کا حکم دیا تھا ہے
تم نے یہ کیسے سمجھ لیا کہ میں اپنے آقا کی خواہش کے خلاف تمہیں اپنا ساتھ دینے پر مجبور کر رہا ہوں۔ تم
ان سے پوچھ سکتے ہو کہ یہ کہاں جانا چاہتے ہیں ؟
ملاح پریشان ہو کر عاصم کی طرف دیکھنے لگے ۔ اُس کی حالت پہلے سے کہیں بہتر معلوم ہوتی تھی، اور
فرمس اُسے اس گفتگو کا مطلب سمجھا رہا تھا۔
کلاڈیوس نے کہا عاصم ! انہیں تسلی دیجئے، ان کا خیال ہے کہ میں آپ کو زبردستی اپنے ساتھ لے جا
رہا ہوں کیا
عاصم نے مسکراتے ہوئے جواب دیا کہ انہیں تسلی دینے کی ضرورت نہیں۔ یہ ایک رومی کے ہاتھ
میں تلوار دیکھ چکے ہیں۔ یہ پھر اُس نے ملاحوں سے مخاطب ہو کر کہا۔ میں ان کے ساتھ اپنی خوشی سے جا
رہا ہوں اور تمہیں اگر اپنی مرضی سے نہیں تو بحالت مجبوری ہمارا ساتھ دینا پڑے گا۔ تمہیں اس بات کا ڈر
ہو سکتا ہے کہ جب تم واپس جاؤ گے تو طیبہ میں تم سے باز پرس کی جائے گی ، لیکن تم وہاں کے حاکم کو سیمین
کرنے کے لئے یہ کہہ سکتے ہو کہ ایک بیمار آدمی نے راستے میں اپنا سفر ختم کر دیا تھا۔ اور اُس کا ساتھی ،
بزور شمشیر تمہیں نیل کے دہانے تک لے گیا تھا۔ اس کے بعد وہ کشتی سے اُتر کر کہیں روپوش ہو گیا تھا میں
تم سے یہ وعدہ کرتا ہوں کہ اگر راستے میں ہمیں کوئی رُوم کا جہانہ مل گیا تو تمہیں واپس بھیج دیا جائے گا ۔ اور میری
یہ کوشش بھی ہوگی کہ تمہیں اس خدمت کا اتنا معاوضہ مل جائے کہ تم اپنی باقی زندگی آرام سے گزار سکو ۔
ممکن ہے کہ ایک معقول انعام حاصل کرنے کے بعد تمہیں طبیبہ واپس جانے کی ضرورت محسوس نہ ہو "
فرمس نے ملاحوں سے عاصم کا مفہوم بیان کرنے کے بعد اپنی جیب سے سونے کے چند سکے نکال
کر ایک ملاح کے ہا تھ پر رکھتے ہوئے کہا۔ یہ تمہارا انعام ہے۔ کاش ہمیں تمہیں اس سے زیادہ دے سکتا ہے
ملاح نے یہ سکتے اپنے ساتھیوں کو دکھا دیئے اور انہوں نے اس مسئلے پر مزید گفتگو کی ضرورت
محسوس نہ کی ۔
گھنٹے بعد عاصم مصر کے ساحل کی آخری جھلک دیکھ رہا تھا۔ ہوا موافق تختی اور کشتی ہے
کی لہروں کے تھپیڑے کھائی ہوئی کسی دور افتادہ ساحل کا رخ کر رہی تھی ۔ غروب آفتاب کے قریب
جنوبی افق پر ایک سرمئی لکیر اُس کی نگاہوں سے مد پوش ہو چکی تھی اور آسمان کی چھت کے جھکے ہوئے کہا ہے
چاروں طرف نیلگوں سمندر کی سطح سے مل چکے تھے ۔ آفتاب مغرب کی سمت بادل کے چند ٹکڑوں پر
شرخ اور سنہری رنگوں کے خزانے لٹانے کے بعد روپوش ہو گیا اور کائنات کے سیاہ آنچل پر ستاروں
کے
موتی جھلملانے لگے۔ یہ ستارے وہی تھے جو اُس نے عرب اور شام کے آسمان پر دیکھے تھے اور جن کے
ساتھ اُس کے ماضی کی ناقابل فراموش داستانیں وابستہ تھیں۔ ان حوصلوں اور ولولوں کی داستانیں جوائس
کا ساتھ چھوڑ چکے تھے اور اُن مسکراہٹوں اور آنسوؤں کی داستانیں ، جن کے خزانے ایک اندوہناک معنی
کے آغوش میں دفن ہو چکے تھے۔ عاصم اپنی کتاب زندگی کا ایک اور ورق الٹ چکا تھا۔ لیکن اب
۴۳۷
اُس کا دامن أن موسوم انشتیدوں سے بھی خالی تھا جو ایک گئے ہوئے مسافر کے لئے آخری سہارے کا کام دیتی ہیں۔
اب اُسے منزل اور راستے کے الفاظ بے معنی معلوم ہوتے تھے ۔ اُسے صرف اس بات کا احساس تھا کہ وہ
زندہ ہے اور زندہ رہنا چاہتا ہے۔ ایک مدت کے بعد یہ پہلی شام تھی جب وہ بخار سے نڈھال ہو کر لیٹنے
کی بجائے بیٹھا ہوا تھا۔ سمندر کی خوشگوار ہوا کے جھونکوں سے اُسے تاندگی محسوس ہو رہی تھی ۔
کلاڈیوس نے اُس کے کندھے پر ہاتھ رکھتے ہوئے کہا۔ میرے خیال میں اب تمہیں لیٹ جانا چاہئیے ہے
عاصم نے کہا۔ میں اپنے ساتھی کا انتظار کر رہا ہوں لیکن معلوم ہوتا ہے کہ اب اُس ۔
پر میرا ساتھ چھوڑ دیا ہے۔
انطونیہ نے چونک کر پوچھا کون سا ساعتی ہے ۔
" بخار عاصم نے جواب دیا ۔
انطونیہ ہنس پڑی۔
عاصم نے قدرے توقف کے بعد کلاڈیوس سے سوال کیا ۔ آپ کو یقین ہے کہ ہمیں راستے میں کوئی
جہاز مل جائے گا
مجھے یقین ہے، لیکن اگر قدرت نے ہماری مددنہ کی تو بھی ہمارے پاس کھانے پینے کا اتنا سامان
ہے کہ ہم بآسانی قبرص تک پہنچ سکیں۔ وہاں ہمیں کئی جہاز مل جائیں گے ۔ مجھے صرف اس بات
کا اندیشہ
ہے کہ یہ کشتی کسی طوفان کا مقابلہ نہیں کر سکے گی ہے یہ
آٹھ دن بعد طلوع سحر کے ساتھ عاصم اور اُس کے ساتھی شمال مشرق کی طرف تین جہاز دیکھ رہے
تھے۔ سمندر کی ہوا جس نے سات دن اُن کا ساتھ دیا تھا اچانک تھم چکی تھی اور کشتی کی رفتار بہت شست
ہو چکی تھی ۔ کلاڈیوس جہازوں کا رخ پہنچانتے ہی ملاحوں کی طرف متوجہ ہو کر چلایا ۔ اب تم لوگ فوراً کشتی کے چہیتے
سنبھال لو۔ اگر ہم ان جہازوں کے راستے سے دور رہے تو اُن کے ملاح ہماری طرف توجہ دیئے بغیر آگے
نکل جائیں گے ہے۔
ملاحوں نے اس کے حکم کی تعمیل کی، لیکن جب کشتی کی رفتار درانیز ہونے لگی تو فرمس نے کہا مجھے ڈر
۴۳۸
ہے کہ کہیں یہ جہاز ایرانی نہ ہوں ، اِس لئے تمہیں آگے بڑھنے سے پہلے اچھی طرح اطمینان کر لینا چاہئیے"
کلاڈیوس نے جلدی سے ایرانی پرچم اتارتے ہوئے کہا مجھے یقین ہے کہ وہ جہانہ رومی ہیں ، ایرانی
جہاز ساحل سے اتنی دور نہیں آتے ۔ کچھ دیر بعد اسے جہازوں پر رومی پر چم دکھائی دینے لگے اور اُس نے
خوشی سے اُچھلتے ہوئے کہا میرا خیال درست نکلا ، وہ رومی ہیں ، وہ روتی ہیں۔ انہوں نے ہمیں
دیکھ لیا ہے ۔ دیکھیے اُن کا رخ ہماری طرف تبدیل ہو رہا ہے "
ایک ساعت بعد تینوں جہاز لنگر اندازہ ہو چکے تھے ، اور اُن کے ملاح کلاڈیوس کے اشاروں کا
جواب دے رہے تھے۔ کشتی سب سے اگلے جہاز کے ساتھ لگی۔ اور اُس کے کپتان نے اُوپر سے جھنگ
کر کلاڈیوس کی طرف دیکھا اور بلند آواز میں پوچھا تم کون ہو؟ کلاڈیوس نے صرف اپنا نام بنا دینا ناکافی
سمجھتے ہوئے مختصراً اپنے باپ اور چا کا ذکر کر دیا ۔ کپتان کلاڈیوس سے ناواقف تھا، لیکن اُس کے لئے دوم
کی سینیٹ کے ایک معزز رکن اور اسکندریہ کے سابق گورنر کی شخصیتں اجنبی نہ تھیں۔ چنانچہ اُس نے کسی تفت
کے بغیر طلاقوں
کو رسیوں کی سیڑھی پھینکنے کاحکم دیا ۔ کلاڈیوس اور اس کے ساتھی بیکے بعد دیگرے سیڑھی کی مدد
سے جہاز پر پہنچنے اور ملاح اُن کے گرد جمع ہو گئے ۔ کپتان کے سوالات کے جواب میں کلاڈیوس اپنی سرگذشت
سنا رہا تھا کہ باقی دو جہانوں کے کپتان بھی وہاں پہنچ گئے ۔ ان میں سے ایک دلیریں تھا۔ وہ کلاڈیوس کو
دیکھتے ہی بھاگتا ہوا آگے بڑھا اور اُس سے لپٹ گیا۔
ہم تمہارے متعلق مایوس ہو چکے تھے کلاڈیوس ، تم اتنی مدت کہاں رہے ؟ "
میں ایرانیوں کی قید میں تھا۔ کلاڈیوس نے جواب دیا
"اور یہ کون ہیں ؟ "
یہ میری بیوی ہے ، یہ ان کے والد ہیں اور یہ وہ دوست ہے جس کی بدولت میں آج تمہارے
سامنے زندہ کھڑا ہوں ۔ خدا کا شکر ہے کہ آج تم مل گئے دور نہ تمہارے ساتھی مجھے شاید دشمن کا جاسوس
سمجھ رہے تھے ۔ عاصم ! یہ میرا بچپن کا دوست ہے ۔ ویرمیں نے بڑی گرمجوشی کے ساتھ عاصم سے
مصافحہ کیا اور کہا کہ اگر آپ نے کلاڈیوس کی مدد کی ہے تو ہم سب آپ کے شکر گزار ہیں ؟ پھر وہ ،
۴۳۹
کلاڈیوس سے مخاطب ہو کر بولا آپ کی سرگزشت سننے سے پہلے میں آپ کے گلے سے یہ طوق
اتروانا چاہتا ہوں کہ
کلاڈیوس مسکرایا ۔ نہیں اب یہ مجھے تکلیف نہیں دیتا، میں اس کا عادی ہو چکا ہوں، پہلے
مجھے یہ بتاؤ کہ تم کہاں سے آئے ہو اور کہاں جا رہے ہو ؟ "
" ہم قبرص سے آئے ہیں اور قرطاجنہ جارہے ہیں۔
میں یہ جاننا چاہتا ہوں کہ ہمارے لئے تمہاری مدد سے قسطنطنیہ پہنچنے کے امکانات کیا ہیں ؟"
" ہمیں قبرص کے لئے قرطاجنہ سے اناج مہیا کرنے کی خدمت سونپی گئی ہے؟"
تو اس کا مطلب یہ ہے کہ اب مجھے آپ کے ساتھ قرطاجنہ جانا پڑے گا ۔ میرا خیال تھا کہ اگر
قبرص کے راستے ہیں کوئی جہاز مل گیا تو میں کسی تاخیر کے بغیر قسطنطنیہ پہنچ سکوں گا ۔
ویریں نے کہا ہمارے لئے یہ سمجھنا مشکل نہیں کہ آپ کا قسطنطنیہ پہنچنا کتنا ضروری ہے۔ وہاں آپ
کا پتا دینے والے کے لئے بھاری انعام کا اعلان کیا جاچکا ہے ۔ اگر آپ مجھے حکم دیں تو میں یہ خدمت اپنے
زے لینے کو تیار ہوں ۔ مجھے یقین ہے کہ واپسی پر میں یونان کی کسی بندرگاہ سے غلہ حاصل کر سکوں گا۔ موجودہ
حالات میں قسطنطنیہ کو آپ کی سخت ضرورت ہے ؟
کلاڈیوس نے جھجکتے ہوئے سوال کیا ۔ جنگ کی کیا حالت ہے ؟ "
تینوں کپتان پریشانی کی حالت میں ایک دوسرے کی طرف دیکھنے لگے ، اُن کی مغمومن نگاہوں سے بظاہر
ہو رہا تھا کہ کلاڈیوس نے کوئی ناخوشگوار موضوع چھیڑ دیا ہے۔ بالآخر ولیر ایس نے کہا جنگ کے متعلق شاید ہم
آپ کو کوئی اچھی خبرنہ سنا سکیں۔ جب آپ قسطنطنیہ کے قریب پہنچیں گے تو آپ کو آبنائے باسفورس کے
66
مشرقی کنارے پر حد نگاہ تک ایرانی لشکر کے نیچے دکھائی دیں گے ؟؟
کلاڈیوس نے کہا یہ یہ خبر میرے لئے غیر متوقع نہیں، لیکن مجھے یقین ہے کہ روم کے جنگی جہاز برسوں
تک دشمن کو قسطنطنیہ کے قریب نہیں آنے دیں گے"
دلیریس نے کہا۔ ان دنوں قسطنطنیہ پر ایرانیوں کے حملوں کی بہ نسبت ہمارے لئے اپنے مغربی
۴۴۰
علاقوں پر میتھین قبائل کی پے در پے یلغار زیادہ تشویشناک بن چکی ہے ۔ ہم مکتی کے دو پاٹوں کے درمیان
پس رہے ہیں ۔ لیکن یہ وقت جنگ کی تفصیلات پر بحث کرنے کے لئے موزوں نہیں ۔ اس وقت آپ
اور آپ کے ساتھیوں کو آرام کی ضرورت ہے"
عاصم جو نقابت کے باعث انتہائی تکلیف کی حالت میں کھڑا تھا ، ایک طرف ہٹ کر بیٹھ گیا۔
انطونیہ نے جلدی سے آگے بڑھ کر پوچھا ۔ آپ کی طبیعت ٹھیک ہے ؟"
" مجھے ذرا چکر آ گیا تھا۔ اُس نے جواب دیا ۔
ولیریس نے اپنے ساتھیوں کی طرف متوجہ ہو کر کہا " مجھے افسوس ہے کہ میں آپ کا ساتھ نہیں
دے سکوں گا ، لیکن کلاڈیوس کو قسطنطنیہ پہنچانا ضروری ہے ۔
ایک جہاز کے کپتان نے کہا کہ ہمیں صرف اس بات کا افسوس ہے کہ انہیں صرف ایک جہاز
کی ضرورت ہے اور ہم سب ان کے ساتھ نہیں جاسکتے ۔ بہر حال اب ہمیں وقت ضائع نہیں
کرنا چاہیے "
کلاڈیوس نے کہا میں جانے سے پہلے آپ کو بھی ایک خدمت سونپنا چاہتا ہوں
میں نے کشتی کے ملاحوں سے وعدہ کیا تھا کہ انہیں بحفاظت واپس پہنچا دیا جائے گا۔ آپ انہیں
ساتھ لے جائیں اور مصر کے ساحل کے آس پاس کسی محفوظ مقام پر اتار دیں ۔ ان لوگوں کو بحری
سفر
کا کوئی تجربہ نہیں اور یوں بھی اس کشتی کو واپس لے جانا ان کے لئے خطرناک ثابت
ہو سکتا ہے"
ایک کپتان نے کہا وہ کشتی بہت خوبصورت ہے ، اور میں اُسے ضائع کرنا
پسند نہیں کروں گا۔ ہمیں قرطاجنہ میں اس کی معقول قیمت مل سکے گی "
بہت اچھا، تم کشتی اپنے ساتھ لے جاسکتے ہو ۔ ان ملاحوں کے ساتھ میں تم سے
انتہائی فیاضانہ سلوک کی توقع رکھتا ہوں۔"
"آپ ان کی فکر نہ کریں "
۴۴۱
تھوڑی دیر بعد کلاڈیوس ، اُس کی بیوی ، فرمی اور عاصم اس جہاز سے اتر کر ،
ویریس کے جہاز میں سوار ہو چکے تھے ۔
اور ایک لوہار کلاڈیوس کے گلے کا آہنی طوق اتار رہا تھا ۔
بات
عاصم کے لئے جہاز کا سفر کشتی کی نسبت زیادہ آرام دہ تھا۔ اس کی صحت بندیں ہی بہتر ہو رہی تھی
ایک شام فرمس، انطونیہ اور کلاڈیوس سمندر کی خوشگوار ہوا کا لطف اٹھا رہے تھے ۔ عاصم اور ولیر این ساز
کے نچلے حصے سے نمودار ہوئے اور آگے بڑھ کر اُن کے قریب کھڑے ہو گئے ۔
فرم نے عاصم کو دیکھتے ہی سوال کیا " آپ کہاں تھے ؟"
عاصم نے معلوم لیجے میں جواب دیا کہ میں ولیرس کے ساتھ جہاز کے نچلے حصے کی سیر کر رہا تھا ؟
ولیرس نے معذرت طلب نگاہوں سے فرمس، کلاڈیوس اور انطونیہ کی طرف دیکھا اور پھر
عاصم سے مخاطب ہو کر کہا ۔ مجھ سے غلطی ہوئی لیکن مجھے معلوم نہ تھا کہ آپ چپو چلانے والے غلاموں کو
دیکھ کر اس قدر مضطرب ہو جائیں گے "
عاصم نے جواب دیا کہ میں ایران کے جنگی قیدیوں اور غلاموں کو اس سے بھی زیادہ بڑی حالت
میں دیکھ چکا ہوں ، لیکن میرا خیال تھا کہ
” آپ کا کیا خیال تھا ؟ ولیریس نے سوال کیا ۔
"میرا خیال تھا کہ آپ اپنے دشمنوں کے ساتھ بہتر سلوک کرتے ہوں گے یہ
دلیرس نے کہا " وہ ہمارے غلام ہیں اور ہم اپنے غلاموں کو دوستوں یا دشمنوں کی حیثیت
سے نہیں دیکھتے۔ اور اُن سے کام لینے کا بہترین طریقہ وہی ہے جو آپ دیکھ چکے ہیں "
میں نے صرف یہ دیکھا ہے کہ وہ بھٹو کے اور پیاسے تھے اور اُن پر کوڑے برسانے چاہیے تھے۔"
۴۴۳
ویریس بولا کہ آپ کو یہ پسند نہیں کہ ہوا تھم جائے تو بھی ہمارے سفینے دوڑتے رہیں کیا
عاصم نے جواب دیا "میری پسند یا نا پسند سے کیا ہوتا ہے ؟“۔
فرنس نے کہا ولی اس یہ صحرا کے باشندے ہیں اور صرف اونٹوں یا گھوڑوں سے کام لینا جانتے ہیں؟
عالم بولا ۔ لیکن ہم اپنے اونٹوں اور گھوڑوں کو بھوکا اور پیاسا نہیں رکھتے ۔ میں نے آج ایک خوبصورت
نوجوان کو دیکھا ، وہ بھوک، پیاس اور تھکاوٹ سے نڈھال تھا اور اُس پر بے تحا شا کوڑے برسائے جارہے
تھے۔ اگر یہ آپ کے قانون کی خلاف ورزی نہ ہو تو میں چاہتا ہوں کہ آج سے میرے حصے کا کھانا اور پانی
اُسے پہنچا دیا جائے "
کلاڈیوس نے کہا " نہیں، نہیں اگر آپ اس بات سے خوش ہو سکتے ہیں تو میں بذات خود اُس کا خیال
رکھوں گا ، آپ کو اُس کے لئے قربانی دینے کی ضرورت نہیں ۔ ویر میں تم میرے ساتھ آؤ ، میں اُس نوجوان کو
دیکھنا چاہتا ہوں "
وہ چلے گئے ۔ فرمن کچھ دیر خاموشی سے عاصم کی طرف دیکھتا رہا، بالآخر اس نے کہا ۔ عاصم ہم دنیا
کے ساتھ چلنے سے انکار کر سکتے ہیں لیکن اسے بدل دنیا ہمارے اختیار میں نہیں ۔ اگر تم یہ امید لے کر جارہے
ہو کہ روم کے عیسائی ایران کے مجوسیوں سے بہت زیادہ رحم دل ثابت ہوں گے تو تمہیں مایوسی ہوگی ۔
یہ دنیا فرمانرواؤں اور محکوموں کی دنیا ہے ۔ اور تمہیں ہر جگہ ظالم اور مظلوم کے رشتے میں یکسانیت نظر
آئے گی
لیکن آپ کا یہ دھوئے ہے کہ عیسائیت اپنے دشمنوں کے ساتھ بھی رحم اور حمیت کی تعلیم
دیتی ہے ۔"
میرا یہ دعویٰ غلط نہیں۔ لیکن میں نے یہ کبھی نہیں کہا کہ اس مذہب نے شہنشاہیت کا مزاج
بدل دیا ہے ۔ آج عیسائیت کے علم بردار مظلوموں اور بے بسوں کے لئے ڈھال کا کام نہیں دیتے
بلکہ انہیں اپنی مظلومیت پر قانع رہنے کی تعلیم دیتے ہیں۔ اور موجودہ دور کے حکمران انہیں اپنے دشمن
نہیں بلکہ حلیف سمجھتے ہیں۔ آج اِس جہاز پر تم نے ہمارے شہنشاہ کے غلاموں کی بے بسی کا مشاہدہ کیا
ہے۔ لیکن تم یہ نہیں جانتے کہ جب اقتدار کی خواہش رہبانیت کے چولوں میں نمودار ہوتی ہے تو وہ انسانیت
کی تذلیل کے کتنے اسباب پیدا کر لیتی ہے۔ ہماری بیشتر خانقاہیں ان راہبوں کی سلطنتیں ہیں جن کی ہوس اقتدار
قیصر سے کم نہیں ۔ آج مجھے کلیسا کی عظیم الشان عمارتوں میں وہ چراغ نظر نہیں آتے جن سے کبھی غریبوں کے
جھونپڑے روشن ہوئے تھے ۔ آج فرزندان آدم کو ایسے دین کی ضرورت ہے جو اُن کے سینوں میں ظلم اور
وحشت کی طغیانیوں کے خلاف سینہ سپر ہونے کی جرات پیدا کر سکے جو طاقتوروں کے ہاتھ سے ظلم کی تلوار
چھین لے ، جو نسلوں اور قبیلوں اور قوموں کے درمیان منافرت کی دیواریں توڑ ڈالے اور کالے اور گورے
اوتی اور اعلیٰ ، امیر اور غریب کو ایک ہی صف میں کھڑا کر دے ۔ میں جنگ سے نفرت کرتا ہوں
، لیکن اگر
کوئی ایسا دین ہوتا جو اس دنیا کو عدل و مساوات کی تعلیم دے سکتا تو میں اس کی فتح کے لئے تلوار اٹھانے
سے دریغ نہ کرتا ۔ سچ کہو عاصم ! اگر اس دنیا میں کوئی ایسا حکمران آجائے جس کا دل انسانیت کے درد
سے لبریز ہو۔ جس کا مقصد اس دنیا کو عدل و انصاف کی نعمتوں سے مالا مال کرنا ہو ۔ جس کے دشمن بھی اُس کی
نیکی اور شرافت کی گواہی دیں ، جس میں اُن جابہ اور مغرور شہنشاہوں کے تاج نوچنے کی ہمت ہو جو اپنی قبری
توتوں کے بل بوتے پر اس دنیا میں خدائی کا دعوی کرتے ہیں تو کیا تم اس کے اشاروں پر جان دینے میں ایک طلعت
محسوس نہیں کرو گے ؟ یہ
عاصم نے جواب دیا ۔ اگر کوئی ایسا انسان ہوتا تو اس کی رفاقت میں صرف ایک بار جان دینے سے
میری تسلی نہ ہوتی ، لیکن یہ ایک خواب ہے "
فرمس نے کہا ۔ نہیں یہ ایک خواب نہیں ، رات جتنی تاریک ہو اُسی قدر روشنی کی ضرورت ہوتی ہے
اور ہم جس رات کے مسافر ہیں اُس کی بھیانک تاریکیاں ہمیں ایک نئے آفتاب کی آمد کی بشارت دے
رہی ہیں ۔ وہ آئے گا اور زمانے کے ٹھکرائے ہوئے انسان اُس کے راستے میں آنکھیں بچھائیں گے۔ اُس
کا دین دنیا کی ہر گراہی کے خلاف اعلان جنگ ہوگا۔ اُس کے غلام قیصر اور کسری کے اقتدار کی مسندیں اگٹ
دیں گے ۔ اور اُس کی فتح انسانیت کی فتح ہوگی ۔ میں کئی ایسے خدا رسیدہ بزرگوں سے مل چکا ہوں جو زمانے
کی نگاہوں سے چھپ کر اُس کی آمد کا انتظار کر رہے ہیں۔ تم شاید اسے ایک خود فریبی سمجھو لیکن میں یہ ماننے
۴۴۵
کے لئے تیار نہیں کہ وہ پروردگار جس نے زمین اور آسمان بنائے ہیں۔ جس کے حکم سے جھلتے ہوئے صحراوں
کی پیاس بجھانے کے لئے بادل حرکت میں آتے ہیں ۔
جس نے ایک ادنی جاندار کو بھی راحت اور تکلیف کا
شعور عطا کیا ہے، اپنے بندوں کے حال سے غافل ہو سکتا ہے۔ عاصم مجھے یقین ہے کہ اُس کی بارگاہ سے
ستم رسیده انسانیت کی چیخوں کا جواب آنے والا ہے "
عاصم کے پاس فرمس کی باتوں کا کوئی جواب نہ تھا ۔ اُس نے کہا کہ اگر آپ ان حالات میں بھی انسا نیت
کے مستقبل کے متعلق پرامید ہیں تو آپ مجھ سے زیادہ خوش قسمت ہیں۔ لیکن مجھے اپنے متعلق صرف یہ احساس
ہے کہ میں زندگی کی تمام امیدوں سے کنارہ کش ہونے کے باوجود زندہ ہوں ۔ میری نگاہوں سے ماضی کے
سراب شود پوش ہو چکے ہیں اور اب مجھ میں کسی نئے سراب کے پیچھے بھاگنے کی ہمت نہیں۔ اس وقت مجھے
یہ صرف احساس ہے کہ میں قسطنطنیہ جارہا ہوں اور مجھے یہ خیال پریشان نہیں کرتا کہ وہاں میرے لئے کیا
ہوگا ۔ شاید میری نجات اسی میں ہو کہ میں زندگی کی ہر خواہش سے پہلے نیاز ہو جاؤں "
فرمس نے کہا ” میں کلاڈیوس سے تمہاری سرگزشت سُن چکا ہوں اور میرے لئے تمہاری مایوسی اور
بدولی کی وجہ سمجھنا مشکل نہیں ۔ لیکن تمہیں یاد ہے ، جب تم اپنا وطن چھوڑنے کے بعد رات کے وقت کہا ہے
پاس پہنچے تھے تو تمہاری مایوسی کا کیا عالم تھا ہے کیا یہ نہیں ہو سکتا کہ جس طرح اُس رات سین کی بیوی اور
بیٹی کی مصیبت نے تمہیں ایک نئے راستے پر ڈال دیا تھا، اسی طرح قسطنطنیہ میں کوئی خوشگوار حادثہ تمہاری
زندگی کا رخ بدل دے ؟ یہ
عاصم نے سراپا احتجاج بن کر کہا یہ آپ کا یہ مطلب ہے کہ میں اب ایران کی بجائے روم کی فوج
میں شامل ہو جاؤں گا ؟ "
" نہیں میرا یہ مطلب نہیں۔ وہاں آپ کے لئے زندگی کی اور دلچسپیاں بھی ہو سکتی ہیں "
عاصم کچھ کہنا چاہتا تھا، لیکن کلاڈیوس اور دلیریس کو واپس آتے دیکھ کر خاموش ہوگیا۔
۴۴۶
جہاز درہ دانیال کے پرسکون پانی سے گزرنے کے بعد بحیرہ مار مورا میں داخل ہوا اور پھر ایک دن عاصم
اور اُس کے ساتھی آبنائے باسفورس کے مغربی کنارے قسطنطنیہ کا دلفریب منظر دیکھ رہے تھے۔ بازنطینی
دار الحکومت کے قریب مارمورا اور باسفورس میں رومیوں کے جہانہ اس بات کی گواہی دے رہے تھے کہ
سمندر میں ابھی تک ان کا پلہ بھاری ہے ۔ لیکن مشرقی کنارے پر حد نگاہ تک ٹیلوں اور چھوٹی چھوٹی پائیں
کے دامن ایرانی شکر کے خیموں سے اٹے ہوئے تھے ۔
م
ویریس نے کلاڈیوس سے مخاطب ہو کر کہا " اب ایرانیوں کا کوئی جہاز باسفورس میں داخل ہونے
کی جرات نہیں کرتا ۔ ہم سمندر میں اُن سے اپنی برتری کا لوع منوا چکے ہیں۔ لیکن ہم پر ایک وقت ایسا بھی آیا
تھا ، جب دشمن کے جہاز شہر کی مشرقی فصیل تک جا پہنچتے تھے ۔ ایرانیوں نے پلے در پلے ناکامیوں کے بعد
اپنا جنگی بیڑا میاں سے ہٹا لیا ہے ، لیکن میں نے سنا ہے کہ وہ ایک طرف بحیرہ اسود اور دوسری طرف
بحیرہ مار مورا کی بعض مشرقی بندرگاہوں میں نئے جنگی جہاز تیار کر رہے ہیں ۔ مجھے ڈر ہے کہ اُن کا نیا حملہ کھیلے
حملوں سے زیادہ شدید ہوگا۔ ادھر دیکھئے اُس ٹیلے سے آگے ایک پہاڑی پر ایرانیوں کے سپہ سالار کا مشرخ
خیمہ نصب ہے ۔ پہلے اُس کا خیمہ باسفورس کے کنارے سے اتنا قریب تھا کہ ہم قسطنطنیہ کی فصیل پر
کھڑے ہو کر اُسے دیکھ سکتے تھے ۔ آپ کو معلوم ہے کہ اُس کی بیوی عیسائی ہے اور ایک معزز روحی افسر کی
بیٹی ہے۔ اناطولیہ سے جو پناہ گزیں فرار ہو کر قسطنطنیہ پہنچے ہیں ، ان کا خیال ہے کہ اگر سپہ سالار اپنی عیسائی
بیوی کے زیر اثر نہ ہوتا تو اناطولیہ کے مفتوحہ شہروں میں ایک عیسائی بھی زندہ نہ بچتا لیکن یہ بات میری سمجھ
میں نہیں آتی کہ کسری ایک عیسائی خاتون کے شوہر کو قسطنطنیہ فتح کرنے کی مہم کیسے سونپ سکتا ہے"
عاصم نے مضطرب سا ہو کر وغیر نہیں کی طرف دیکھا اور کہا اگر ایرانی سپہ سالار کا نام مین ہے تو
آپ
کو تعجب نہیں کرنا چاہئیے ۔ میں اُس کی بیوی کو جانتا ہوں اور تجھے یہ بھی معلوم ہے کہ اُس کا باپ ایک
روحی افسر تھا ۔ جسے دمشق کے عیسائیوں نے دشمن کا جاسوس سمجھ کر زندہ جلا دیا تھا ۔"
۴۴۷
” ہاں ، ہاں ۔ اُس کا نام یہی ہے “
کلاڈیوس نے کہا ویرس اگر میں تمہیں یہ بتاؤں کہ یہ ایرانی سپہ سالار عاصم کو اپنا بیٹا سمجھتا تھا تو
تم یقین کر لو گے ؟ "
دلیرس نے عاصم کے چہرے پر نظریں گاڑ دیں ، اور قدرے توقفت کے بعد کہا اگر یہ ایرانی
سپہ سالار سے اس قدر قریب تھے تو آپ کے ساتھ ان کی دوستی میری سمجھ میں نہیں آسکتی اور مجھے ڈو
ہے کہ قسطنطنیہ کا کوئی باشعور آدمی یہ یقین کرنے کے لئے تیار نہیں ہو گا کہ یہ صرف آپ کی خاطر ایرانیوں
سے کنارہ کش ہو چکے ہیں یے
کلاڈیوس نے کہا تم درست کہتے ہو۔ قسطنطنیہ میں کسی کو اس بات پر یقین نہیں آئے گا کہ ایرانی فوج
کے ایک نامور سالار نے صرف ایک روحی کی جان بچانے کے لئے اپنے ماضی کے ساتھ سارے رشتے
منقطع کرلئے ہیں۔ قسطنطنیہ کے لوگوں نے ایرانیوں کو ہمیشہ بے رحم دشمنوں کی حیثیت سے دیکھا ہے ، اور
مجھے ڈر ہے کہ میری گواہی کے باوجود وہ انہیں اپنا دوست سمجھنے کے لئے تیار نہیں ہوں گے ۔ اس لئے
قسطنطنیہ پہنچ کر عام لوگوں کے سامنے ایرانیوں کے ساتھ ان
کا تعلق ثابت کرنا مناسب نہیں ہوگا ہیے
ولیر میں نے کہا ۔ میرے دوست ایرانیوں کے خلاف ہمارے خواص اور عوام کے جذبات بہت
نازک ہیں ۔ اور مجھے ڈر ہے کہ آپ کے والد بھی یہ پسند نہیں کریں گے کہ آپ ایرانی فوج کے کسی جہد وار
کو دوست بنا کر اپنے ساتھ لے آتے ہیں۔ یہ
نہیں دلیریس اپنے والد کو ان کے متعلق مطمئن کرنا میرے لئے مشکل نہیں ہوگا۔ لیکن موجودہ حالات
میں عام لوگوں پر ان کا معنی ظاہر نہیں ہونا چاہیئے ۔" یہ کہ کر کلاڈیوس عاصم کی طرف متوجہ ہوا ہ میرے دوست
تمہیں ہماری باتوں سے پریشان نہیں ہونا چاہیے ۔ میں نے پہلے اس مسئلہ پر سنجیدگی سے غور نہیں کیا تھا۔ لیکن
اب میں یہ محسوس کرتا ہوں کہ اگر ہم نے احتیاط نہ کی تو ہو سکتا ہے کہ قسطنطنیہ کے لوگ میری وفاداری پر بھی
شک کرنے لگ جائیں "
عاصم نے کوئی جواب نہ دیا۔ اُس کے خاموش چہرے سے ایسا معلوم ہوتا تھا کہ کلاڈیوس اور دلیریں
کی باتوں نے اُس پر کوئی اثر نہیں کیا ۔ وہ بے خیالی کے عالم میں باسفورس کے مشرقی کنارے کی طرف دیکھ رہا
تھا اور اُس کی نگاہوں کے سامنے ایک ایسا افق تھا جہاں ماضی اور حال کی سرحدیں ایک ہو جاتی ہیں۔ وقت
کی گزرگاہوں پر چند مٹے ہوئے نقوش پھرا جاگر ہو رہے تھے ۔ ماضی کی گہرائیوں میں ڈوبی ہوئی صدائیں پھر اُن
کے کانوں میں گونج رہی تھیں ۔ اُس کی لٹی ہوئی دنیا قسطینہ کی مسکراہٹوں سے آباد ہو رہی تھیں ۔
وہ دیر تک بے حس و حرکت کھڑا رہا ۔ پھر کلاڈیوس نے اُس کے کندھے پر ہاتھ رکھتے ہوئے کہا ۔
قاصم اتم کیا سوچ رہے ہو ، ادھر دیکھو، ہم بندرگاہ پر پہنچ چکے ہیں ۔"
عاصم نے مڑ کر دیکھا ، اس کی آنکھوں میں آنسو چھلک رہے تھے ۔
O
سہ پہر کے وقت مرقس اپنے عالیشان محل کے سامنے ایک خوبصورت باغ میں بیٹھا ہوا تھا۔ مرفس
کے سر کے سارے بال سفید ہو چکے تھے، تاہم اپنے سرخ و سپید چہرے سے وہ ایک تندرست اور قونی کومی
معلوم ہوتا تھا ۔ ایک قد آور کتا اُس کے قدموں میں بیٹھا ہوا تھا ۔
مرقس کی نوجوان بیٹی جو یا محل سے نکل کر باغ میں داخل ہوئی اور اس کے قریب آکر بولی " ابا جان !
آپ نے ابھی تک چچا جان کے خط کا جواب نہیں دیا ہے
وہ بولا بیٹی میں نے ابھی تک یہ فیصلہ نہیں کیا کہ مجھے کیا جواب دینا چاہئیے ؟"
جولیا، اُس کے قریب دوسری کرسی پر بیٹھ گئی اور کچھ دیر باپ اور بیٹی خاموشی سے ایک دوسرے کی
طرف دیکھتے رہے، بالآخر مرض نے کہا بیٹی کل میں تمہارے چا کو یہ لکھنا چاہتا تھا کہ تم ایک بزدل آدمی ہو۔
اگر قیصر تمہیں قرطاجنہ کا حاکم بنا کر روانہ کرنے سے قبل میرا مشورہ لیتا تو میں بھرے دربار میں اس غلط انتخاب
کی مخالفت کرتا ۔ اب تمہیں واپس بلانا میرے اختیار میں نہیں مجھے صرف اِس بات کا افسوس ہے کہ تمہاری
بزدلی کی داستانیں ایک ایسے خاندان کی تاریخ کا حصہ بن جائیں گی جس کی جرات اور بہادری پر ہر رومی
فخر کرتا ہے۔"
۴۴۹
جولیا نے کہا کہ ابا جان امیں اپنے بچا کی حمایت نہیں کروں گی، مجھے اس بات کا افسوس ہے کہ انہوں
نے آپ کو قسطنطنیہ پھوڑ کر قرطاجنہ پناہ لینے کا مشورہ دیا ہے، لیکن آپ جانتے ہیں کہ انہوں نے اپنا نیا ہیڈ
خوشی سے قبول نہیں کیا ۔ بلکہ آپ کے کئی دوستوں نے انہیں مجبور کیا تھا کہ وہ قیصر کے حکم کی تعمیل کریں ۔
آپ کو یاد ہے کہ جب وہ اسکندریہ سے واپس آئے تھے اور آپ نے سینیٹ میں ان کے خلاف تقریر کی
کی تھی تو وہ رہبانیت اختیار کرنے پر آمادہ ہو گئے تھے "
مرقس نے جواب دیا کہ اگر ایسے تمام لوگ راہب بن جاتے اور سلطنت کا کاروبار چند جرأت مند
آدمیوں کے ہاتھ میں سونپ دیتے تو شاید آج ہم یہ دن نہ دیکھتے ۔ میرے جن دوستوں نے تمہارے پچھا کو ترقی نہ
کی گورنری کا عہدہ قبول کرنے پر آمادہ کیا تھا میں انہیں اچھی طرح جانتا ہوں ۔ یہ بزدل قرطاجنہ کو قسطنطنیہ سے
زیادہ محفوظ سمجھتے ہیں ۔ اُن کا خیال ہے کہ اگر میرا بھائی فقیر کو دارالحکومت کی تبدیلی پر آمادہ کرنے میں کامیاب
ہو گیا تو ان کے لئے بھی قرطاجنہ کا راستہ کھل جائے گا ہے
جولیا نے کہا ابا جان ! یہ افواہ میں کئی دنوں سے سُن رہی ہوں کہ اگر حالات زیادہ نازک ہو گئے تو
شاید قیصر کو قسطنطنیہ چھوڑ کر قرطاجنہ کو اپنا دارالسلطنت بنانا پڑے لیکن مجھے یہ بات ناقابل یقین معلوم ہوتی ہے۔
ہر قتل جس نے ہمیں فوکاس کے مظالم سے نجات دلائی تھی ، بدترین حالات میں بھی قسطنطنیہ سے بھاگنا پسند
نہیں کرے گا۔
مرقس نے قدرے ہوش میں آکر کہا ۔ وہ ہر قبل جس نے ہمیں فوکاس سے نجات دلائی تھی ، مرچکا ہے
وہ اُس دن مر گیا تھا جب اُس نے سینیٹ اور کلیسا کے احتجاج کے باوجود اپنی بھتیجی سے شادی کر لی تھی اب
رومی سلطنت کی تقدیر ایک عیاش ، کاہل اور بزدل حکمران کے ہاتھ میں ہے ۔ آج ہم اپنی تاریخ کے نازک ترین
دور سے گزر رہے ہیں۔ آبنائے باسفورس کے پار ایرانی کئی مہینوں سے فیصلہ کن حملے کی تیاریاں کر رہے ہیں
اور ہمارے شمال مغربی علاقے اُن وحشی قبائل کی شکار گاہ بنے ہوئے ہیں جو ایرانیوں سے زیادہ خونخوار ہیں مجھے
ڈر ہے کہ ہم کسی دن نیند سے بیدار ہوں گے تو ہیں یہ خبر سنائی جائے گی کہ قیصر اپنی نئی ملکہ کے ساتھ رات کے وقت
قرطاجنہ کی طرف فرار ہو چکا ہے اور دشمن کی افواج قسطنطنیہ کے دروازوں پر دستک دے رہی ہیں بیٹی ! اگر
میرے سامنے تمہارا مسئلہ نہ ہوتا تو میں تمہارے چا کے خط کا ایسا جواب لکھتا کہ اُس کے ہوش ٹھکانے آجاتے
لیکن موجودہ حالات میں، میں تمہارے مستقبل سے آنکھیں بند نہیں کر سکتا ۔ میں یہ چاہتا ہوں
کہ تم قرطاجنہ
چلی جاؤ"
اور آپ ہے جولیا نے سوال کیا
تمہیں معلوم ہے کہ میرے لئے قسطنطنیہ چھوڑنا ممکن نہیں۔ میں سینیٹ کا رکن ہوں۔ میرے خاندان
کے کئی افراد رومی سلطنت کی حفاظت کے لئے جان دے چکے ہیں۔ میں قسطنطنیہ کے عوام کے سامنے ایک
بڑی مثال پیش نہیں کر سکتا "
جولیا نے آنکھوں میں آنسو بھرتے ہوئے کہا اور میں آپ
کی بیٹی ہوں ۔ اگر قسطنطنیہ پر کوئی نازک
وقت آیا تو میں قرطاجنہ کی طرف بھاگنے کی بجائے آپ کے ساتھ اس شہر کی خاک میں دفن ہونا زیادہ پسند
کروں گی "
بیٹی ایک لڑکی کے لئے جنگ کے آلام و مصائب موت سے زیادہ بھیانک ہو سکتے ہیں ۔
ابا جان! میں مصائب کے طوفانوں کے سامنے تنہا نہیں ہوں
گی، بلکہ روم کی لاکھوں بیٹیاں میرے
ساتھ ہوں گی یا۔
کچھ دیر، باپ اور بیٹی خاموشی سے ایک دوسرے کی طرف دیکھتے رہے۔ اچانک جولیا کو کسی کے
پاؤں کی آہٹ محسوس ہوئی ، اس نے دائیں طرف دیکھا چند قدم کے فاصلے پر کلاڈیوس کھڑا تھا۔ جولیا چند
ثانیے سکتے کے عالم میں اُس کی طرف دیکھتی رہی اور پھر اچانک اٹھ کر کلاڈیوس ، کلاڈیوس کہتی ہوئی آگئے
بڑھی اور بے اختیار اپنے بھائی کے ساتھ لپٹ گئی ۔
مرقس کی ساری حسیات سمٹ کر آنکھوں میں آچکی تھیں۔ ہو لیا ، کلاڈیوس کو اپنی گرفت سے آزاد
کرنے کے بعد اپنے باپ کی طرف متوجہ ہوئی " ابا جان! بھائی جان آگئے ہیں۔ آپ نے انہیں نہیں پہچانا ،
ابا جان یہ کلاڈیوس ہیں ؟ بوڑھا باپ لڑکھڑاتا ہوا اٹھا اور کلاڈیوس بھاگ کر اُس کے ساتھ لپٹ گیا۔
جولیا کو بیرونی دروازے کی طرف چند اجنبی صورتیں دکھائی دیں اور اس نے کلاڈیوس کو بازو سے
۴۵۱
پکڑ کر اپنی طرف متوجہ کرتے ہوئے پوچھا وہ کون ہیں ؟ "
وہ ہمارے مہمان ہیں جو لیا " کلاڈیوس نے جواب دیا ۔
مرقس جس کی زبان تھوڑی دیر کے لئے گنگ ہو چکی تھی ، اب اپنے بیٹے پر سوالات کی بوچھاڑ کر
رہا تھا۔ تم کہاں تھے ؟ تم نے اپنے متعلق کوئی اطلاع کیوں نہ دی ؟ یہاں کیسے پہنچے ؟ اور تمہارے
ساتھی کون ہیں ہے تم انہیں دروازے پر کیوں چھوڑ آئے ہو ؟ یا
جولیا بولی ”وہ لڑکی کون ہے بھائی جان "
" ابا جان !" کلاڈیوس نے اپنے باپ سے مخاطب ہو کر کہا " میری شادی ہو چکی ہے ۔ اور آپ
کی مہو اس مکان میں داخل ہونے کے لئے اجازت کی طلبگار ہے "
جولیا دروازے کی طرف بڑھی اور چند قدم چلنے کے بعد بھاگنے لگی ، اس کے ہونٹوں پر سکر انہیں
اور آنکھوں میں آنسو تھے ۔ انطونیہ کے قریب پہنچ کر وہ رکی اور اس کا ہا تھ پکڑ کر بولی میں کلاڈیوس
کی بہن ہوں ، آپ یہاں رک کیوں گئیں ، آئیے "
تھوڑی دیر بعد وہ سب مکان کے ایک کشادہ کمرے میں بیٹھے ہوئے تھے اور کلاڈیوس اپنے باپ
اور اپنی بہن کے ساتھ اپنے ساتھیوں کا تعارف کروارہا تھا۔ جب عاصم کی باری آئی تو اس نے کہا
ابا جان ، یہ میرے محسن ہیں، ان کی بدولت مجھے ایک بار نئی زندگی عطا ہوئی ہے اور دوسری بار اپنی
کھوئی ہوئی آزادی واپس ملی ہے یہ
اگلی رات مرف کے گھر میں شہر کے معززین ، حکومت کے عمال اور کلیسا کے اکابر کی ایک انتہائی
پر تکلف دعوت کا اہتمام ہو رہا تھا۔
باب
ایک شام قسطینہ اور اُس کی ماں فلقد ون کے قلعے کی فصیل پر کھڑی خوشگوار ہوا کا لطف اٹھا رہی تھیں۔
اچانک مغرب کی سمت سے سواروں کا ایک دستہ قلعے کا رُخ کرتا ہوا دکھائی دیا اور یو سیبیا نے کہا بیٹی شاید
تمہارے آبا جان آگئے ہیں۔ یہ
فلسطینہ کچھ دیر کٹکی باندھ کر مغرب کی طرف دیکھتی رہی، بالآخر اس نے کہا کہ نہیں امی جان اور ایرج
ہے اور ابا جان اُس کے ساتھ نہیں ہیں ہے
یوسیا نے کہا ۔ تمہارے ابا جان کہتے تھے کہ ایرج رخصت پر گھر جارہا ہے۔ ممکن ہے کہ اُسے کسی
صوبے کی گورنری یا کوئی اور بڑا عہدہ مل جائے اور وہ اس محاذ پر واپس نہ آئے ۔ اس لئے تمہیں اُس کے ساتھ
تلخی یا بے رخی سے پیش نہیں آنا چاہیئے ۔ اسے بلاوجہ چڑانے سے کوئی فائدہ نہیں ۔ مجھے یقین ہے کہ
کسی دن تم اُس کی ضرورت محسوس کرو گی ۔ اب نیچے چلو، میں اُس کے سامنے تمہارے چہرے پر مسکراہٹ
دیکھنا چاہتی ہوں ۔"
فسطینہ نے کہا کہ امی جان ، میں ایسا طرز عمل اختیار نہیں کرنا چاہتی ، جس سے وہ میرے ساتھ غلط
امیدیں قائم کرلے ۔ کیا یہ بہتر نہیں ہو گا کہ میں اس کے سامنے صاف گوئی سے کام لوں ۔ اور اگر اس کے
دل میں کوئی غلط فہمی ہے تو وہ ابھی سے دور کر دی جائے کا
نہیں بیٹی ، تمہیں یہ مسئلہ اپنے باپ پر چھوڑ دینا چاہئیے ۔ وقت آنے پر وہ ایرج اور اُس کے باپ
کو مناسب جواب دے سکیں گے۔ انہوں نے مجھ سے وعدہ کیا ہے کہ تمہاری شادی کا مسئلہ تمہاری رضامندی
۴۵۳
سے طے کیا جائے گا ۔ عمر کے ساتھ انسان کے خیالات بدلتے رہتے ہیں ، ممکن ہے کہ کل ایرج کے متعلق تمہاری
برائے بدل جائے ۔ اب چلو جلدی گردی
فلسطینہ اپنی ماں کے ساتھ سیڑھیوں سے نیچے اتری ۔ تھوڑی دیر بعد یہ دونوں اپنے رہائشی مکان
کے ایک کمرے میں ایورج کا انتظار کر رہی تھیں۔ ایک نوکر بھاگتا ہوا آیا اور اس نے کہا جناب ایرج آگیا ہے
اور وہ اسی وقت آپ سے ملنا چاہتا ہے ۔ آقا اُس کے ساتھ تشریف نہیں لائے اس لئے میں پوچھنا چاہتا
ہوں کہ آپ کا کیا حکم ہے ؟
یو سیبیا نے جواب دیا یہ امر ج ہمارے لئے اجنبی نہیں اُسے لے آؤ، لیکن پہلے یہاں مشعل سے آوید
نو کر اس حکم کی تعمیل کے بعد واپس چلا گیا اور کچھ دیر بعد ایورج کمرے میں داخل ہوا ۔ وہ بیش قیمت لباس
پہنے ہوئے تھا اور اُس کے موٹاپے سے یہ ظاہر ہوتا تھا کہ محاذ جنگ پر بھی اُس کا وقت انتہائی عیش و آرام میں
گزرا ہے ۔ قسطینہ کے قریب ایک کرسی پر بیٹھنے کے بعد اُس نے یوسی یا سے مخاطب ہو کر کہا میں رخصت پر
گھر جا رہا ہوں اور اگر فیسطینہ کو کوئی اعتراض نہ ہو تو آج رات میں آپ کا مہمان ہوں یا
سطینہ کو کیا اعتراض ہو سکتا ہے۔ تم جتنے دن چاہو ، یہاں ٹھہر سکتے ہو ئے
شکریہ لیکن فلسطینہ کی صورت بتا رہی ہے کہ یہ مجھے دیکھ کر خوش نہیں ہوئی ۔ کیوں قسطینہ میں یہاں
ٹھہر سکتا ہوں ہے۔
قسطینہ نے جواب دیا کہ میرے خیال میں یہ قلعہ کافی کشادہ ہے اور اگر میں چاہوں تو بھی آپ کو یہاں مہر نے
سے منع نہیں کر سکتی ہے
ایرج نے کہا کہ دیکھا چچی جان فسلطینہ ابھی تک مجھ سے ناراض ہے ؟ "
یوسی بیا نے جواب دیا " فلسطینہ تم سے ناراض نہیں اور اگر تم بچوں کی طرح لڑنے نہ لگ جاؤ تو میں
تمہارے کھانے کا انتظام کرنا چاہتی ہوں "
میں نے اپنے ساتھیوں کے کھانے کا انتظام کرنے کے لئے قلعے کے محافظ سے کہ دیا ہے۔ اور
میرے لئے اس وقت کسی خاص تکلف کی ضرورت نہیں "
۴۵۴
فسلطینہ نے کہا امی آپ بیٹھیں کھانے کا انتظام میں کرتی ہوں "
نہیں فسلطینہ میں تمہارے ساتھ چند باتیں کرنا چاہتا ہوں ۔ ایرج نے یہ کہتے ہوئے فطین کا ہاتھ پڑ گیا
اور وہ ہے نہیں سی ہو کر دوبارہ کرسی پر بیٹھ گئی ۔
یوسیا کرے سے نکل گئی تو ایرج نے قدرے توقف کے بعد کہا ۔ قسطینہ میں رخصت پر جا رہا ہوں لیکن
ہے کہ وہاں مجھے کوئی نیا عہدہ پیش کر دیا جائے اور میں واپس نہ آسکوں ۔ لیکن اس کا یہ مطلب نہیں کہ ہم ہمیشہ
کے لئے ایک دوسرے سے جدا ہو جائیں گے۔ میرے والد نے تمہار سے ابا جان کو ایک پیغام بھیجا تھا ، لیکن
ابھی تک وہ تسلی بخش جواب نہیں دے سکے ۔ محاذ جنگ سے رخصت ہوتے وقت میں نے پہلی مرتبہ اُن سے
کھل کر بات کرنے کی جرات کی تھی، لیکن انہوں نے مجھے یہ کہہ کر ٹالنے کی کوشش کی تھی کہ ابھی میری بیٹی اپنے مستقبل
کے متعلق سوچنے کے قابل نہیں ہوئی ۔ اب میں اُن سے تمہارے ساتھ براہ راست گفتگو کرنے کی اجازت لے
کر آیا ہوں ۔ اور تمہیں صبح سے پہلے مجھے کوئی تسلی بخش جواب دینا پڑے گا ۔"
فسطینہ نے کہا میں تمہاری شکر گزار ہوں کہ تم نے مجھے ایک رات سوچنے کے لئے دی ہے ، ورنہ تم یہ
بھی کہہ سکتے تھے کہ میرا وقت بہت قیمتی ہے ، اس لئے میں شادی کی رسومات ادا کرنے والے کاہن کو اپنے ساتھ
لے آیا ہوں "
ایرج نے تلخ ہو کر کہا " مجھے یقین ہے کہ جب میں دوبارہ تمہارے پاس آؤں گا تو کا ہن میرے ساتھ
ہوگا۔ لیکن یہ بھی ممکن ہے کہ میں اتنا طویل سفر کرنا پسند نہ کروں اور تم خود میرے پاس آنے پر مجبور ہو جاؤ۔ تمہیں یہ
بات ہر وقت ذہن میں رکھنی چاہئیے کہ تمہاری ماں عیسائی خاندان سے تعلق رکھتی ہے۔"
فسطینہ اٹھ کر کھڑی ہو گئی ، لیکن ایرج نے جلدی سے اُس کا ہاتھ پکڑتے ہوئے کہا۔ ہماری
گفتگو بھی ختم
نہیں ہوئی، آج میں تمہاری زندگی کی سب سے بڑی امین دور کر دینا چاہتا ہوں ۔ مجھے معلوم ہے کہ تمہارے
تذبذب کی وجہ وہ مفلس عرب تھا ۔ لیکن اب وہ تمہیں پریشان نہیں کرے گا "
فلسطینہ کے چہرے پر اچانک زردی چھاگئی ۔ اور ایرج اُس سانپ کی طرح اُس کی طرف دیکھ رہا تھا جو
اپنے شکار کو ڈسنے کے بعد اُس کے گرنے کا انتظار کر رہا ہو۔
۴۵۵
اُس نے کہا ۔ تمہارا عاصم اب تمہارے پاس نہیں آئے گا ۔ مصر سے اطلاع آئی ہے کہ اُسے سخت بخار
کی حالت میں علاج کے لئے بابلیون بھیجا گیا تھا۔ لیکن اس کے بعد وہ کہیں روپوش ہوچکا ہے ۔ ایک رومی
غلام طیبہ سے اُس کے ساتھ کشتی پر سوار ہوا تھا ۔ اور وہ بھی لاپتہ ہے ۔ اس غلام کی مصری بیوی اور اُس کا باپ
بابلیوں میں رہتے تھے ۔ اور وہ بھی کہیں روپوش ہو چکے ہیں ۔ بابلیون کے حاکم کا خیال ہے کہ ان لوگوں نے عاصم
کو قتل کر کے دریائے نیل میں پھینک دیا ہوگا۔ ورنہ یہ بھی ممکن ہے کہ وہ جنگ کی کلفتوں سے تنگ آگیا ہو اور
صحت یاب ہونے کے بعد چھپتا چھپاتا اپنے وطن پہنچ گیا ہو ۔ اگر تمہیں مجھ پر یقین نہیں آتا تو اپنے ابا جان سے
تصدیق کر لینا وہ دو چار دن تک یہاں آجائیں گے ۔
سطینہ کچھ دیر سکتے کے عالم میں کھڑی رہی ۔ پھر اُس کے بھینچے ہوئے اونٹ لورز نے لگے اور پتھرائی ہوئی
آنکھوں سے آنسوؤں کا سیلاب امڈ پڑا ۔ ایرج نے اُس کا ہاتھ کھینچ کر اپنے قریب بٹھانے کی کوشش کی لیکن وہ ایک
جھٹکے کے ساتھ ہاتھ چھڑا کر چند قدم مجھے بہٹ گئی۔
ایرج نے کہا ۔ فلسطینہ تمہارے آنسو اس بات کی گواہی دے رہے ہیں کہ میرے شبہات غلط نہ تھے۔
لیکن اب بھی اگر تم اپنے دل سے اُس کا خیال نکال دو تو میں تمہارے ماضی کی ہر لغزش فراموش کرنے کے
لئے تیار ہوں “
سطینہ کی رگوں کا سارا خون سمٹ کر اس کے چہرے میں آگیا اور اُس نے کہا مجھ سے کوئی لغزش
نہیں ہوئی اور مجھے تمہارے رقم کی ضرورت نہیں۔ مجھے معلوم نہ تھا کہ تم ایک شریف اور بہادر آدمی کے
ساتھ اس قدر نفرت کر سکتے ہو ۔ تم شاید اپنے دل میں یہ خیال لے کر آئے تھے کہ عاصم کے روپوش ہونے کی اطلاع
سن کر میں تم سے یہ کہوں گی کہ اب میرے دل میں تمہارے لئے جگہ خالی ہو چکی ہے۔ لیکن تمہاری یہ خوشی ہے جنی
ہے ۔ اگر وہ زندہ ہے تو تم مجھے اس کا انتظار کرنے سے نہیں روک سکتے ۔ اور اگر وہ مرچکا ہے تو تم میرے دل
سے اُس کی یاد نہیں بھلا سکتے۔ ایرج اگر تمہیں اپنی برتری کا غرور ہے تو سفو ، اگر آسمان کے ستارے تمہارے
پاؤں چھونے کے لئے زمین پر اتر آئیں، تو بھی میری نگاہوں میں تم عاصم نہیں بن سکتے "
ایرج نے کہا مجھے معلوم نہ تھا کہ ایک وحشی عرب کی موت کی خبر سن کر تم اپنے ہوش و حواس
۴۵۶
کھو بیٹھو گی "
اُس نے جواب دیا ” میں جن لوگوں کو جانتی ہوں ، وہ اُن سب سے زیادہ بہادر نیک اور رحمدل تھا اور
اگر اسے دیکھنا، جاننا اور پرستش کے قابل سمجھنا ایک لغزش تھی تو ہیں مرتے دم تک اپنی اس لغزش پر فخر کروں گی ہے۔
ایمن نے زخم خوردہ ہو کر کہا۔ فلسطینہ میں تمہیں چھڑانے کے لئے نہیں آیا تھا۔ میں جانتا ہوں کہ تم ایک مسلن
شناس لڑکی ہو ، اور تمہارے دل میں ایک ایسے شخص کے لئے احسانمندی کے جذبات کا بیدار ہونا ایک قدرتی
بات ہے جس نے مصیبت کے وقت تمہاری اعانت کی تھی ۔ تمہاری وجہ سے اُسے میں بھی اپنا محسن سمجھتا تھا لیکن
اس کا یہ مطلب نہیں کہ ایک عرب ہمارے درمیان کھڑا ہو جائے ۔ میں نے اگر تمہاری دل آزاری کی ہے تو
اس کی وجہ صرف یہ ہے کہ تم بارہا اس کا نام لے کر مجھے چڑانے کی کوشش کر چکی ہو لیکن ان سب باتوں کے
با وجود اگر میرے منہ سے کوئی ایسی بات نکل گئی ہے جس سے تمہاری غیرت کو ٹھیس پہنچی ہو تو میں صدق دل
سے معافی کا طلبگار ہوں۔ فسطینہ آؤ، میرے پاس بیٹھ جاؤ، میں آیندہ کبھی تم سے یہ نہیں کہوں گا کہ تمہیں عاصم کو
بھول جانا چاہئیے "
ای رنج اٹھ کر آگے بڑھا۔ لیکن فسطینہ بھاگ کر برابر کے کمرے میں چلی گئی ۔ اور جلدی سے دروازہ بند
کر کے بستر پر منہ کے بل گر پڑی ۔
ایرج نے دروازے کو دھکے دینے کے بعد کہا" فسطینہ دروازہ کھولو، فسطینہ پاگل نہ بند "
یوسی یا کمرے میں داخل ہوئی، اور ایرج پریشان ہو کر پیچھے ہٹ گیا ۔ یو سی یا نے کہا معلوم ہوتا ہے کہ
تمہاری لڑائی شروع ہو چکی ہے۔"
ایرج نے جواب دیا ۔ میں اسے ایک بڑی خبر سنانے کی غلطی کر چکا ہوں۔ مجھے معلوم نہ تھا کہ وہ مجھ
اس قدر خفا ہو جائے گی ۔
"کیسی خبر ؟ وسیلیا نے بدحواس ہو کر سوال کیا ۔
ایرج نے جواب دیا۔ مصر سے اطلاع آئی ہے کہ عاصم لاپتا ہو چکا ہے"
یو سیبیا کے استفسار پر ایرج نے اس اطلاع کی تفصیلات بیان کر دیں اور وہ نڈھال سی ہوکر گریسی
پر بیٹھ گئی۔
۴۵۷
ایرج نے کہا کہ میں اپنے ساتھیوں کے پاس جا رہا ہوں، اگر مجھے وہاں دیر لگ جائے تو آپ کھانے
کے لئے میرا انتظار نہ کریں "
یو سیبیا نے چونک کر اُس کی طرف دیکھا، لیکن اُسے کچھ کہنے کا موقع دیئے بغیر جلدی سے باہر کل گیا
یوسی یا کچھ دیر بے حس و حرکت بیٹھی رہی، پھر وہ اٹھ کر آگے بڑھی اور برابر کے کمرے کا دروازہ کھٹکھٹانے کے بعد
فسطینہ کو آوازیں دینے لگی یہ فسطينہ دروازہ کھولو ۔ فلسطینہ افسطینه بای
کچھ دیر اسے اندر سے کسی جواب کے بجائے دبی دبی سکیاں سنائی دیتی رہیں، پھر ضسطینہ نے دروازہ
کھول دیا اور روتی ہوئی اپنی ماں کے ساتھ لپٹ گئی ۔
ماں نے بھرائی ہوئی آواز میں کہاکہ بیٹی میں کئی دن سے یہ محسوس کر رہی تھی کہ مصر سے کوئی بری خبر
آنے والی ہے ۔ اب تمہیں ہمت سے کام لینا چاہئیے "
وہ بولی ”امی جان ! عاصم کا خون میری گردن پر ہے میں نے ہی اُسے میدانِ جنگ کا راستہ
دیکھا یا تھا۔
تھا۔“
اب صبر کے سوا کوئی چارہ نہیں بیٹی ۔ کم از کم ایرج کے سامنے تمہیں حوصلے سے کام لینا چاہیئے ۔
فسطینہ نے جواب دیا ۔ آج ایمیج کی خوشنودی حاصل کرنے کے لئے مسکرانا میرے بس کی بات
نہیں۔ اس دنیا میں میرے سوا عاصم کے لئے آنسو بہانے والا کون ہے ؟ "
یو سیبیا نے اُسے تسلی دیتے ہوئے کہا بیٹی ! اگر وہ مرچکا ہے تو تمہارے آنسو اُسے واپس نہیں
لا سکتے۔
” امی جان! میرا دل گواہی دیتا ہے کہ وہ زندہ ہے ۔ اُسے زندہ رہنا چاہئیے ۔
بیٹی خدا کرے اُس کی موت کی خبر غلط ہو "
امی جان! سچ کہیے، اگر وہ زندہ ہو اور یہاں پہنچ جائے تو آپ اپنے دل پر ایک بوجھ محسوس
نہیں کریں گی ؟ "
۴۵۸
میں یہ محسوس کروں گی کہ قدرت نے اُسے میری بیٹی کے آنسو پونچھنے کے لئے بھیجا ہے۔ میں تمہاری ماں
ہوں نسطینہ ۔ اور ایک ماں کی اس سے بڑی خواہش اور کیا ہو سکتی ہے کہ دنیا کی تمام نعمتیں اور زندگی کی
ساری خوشیاں اُس کی بیٹی کے قدموں میں ڈھیر کر دی جائیں یہ
اتی الیورج ، یہ محسوس کرتا ہے کہ اُس کے راستے سے پہاڑ ہٹ گیا ہے ۔ وہ آج بہت خوش تھا ۔
لیکن آپ میرے ساتھ وعدہ کریں کہ آپ اُس کی حوصلہ افزائی نہیں کریں گی ۔ ایسے سنگدل انسان کے ساتھ
زندگی گزارنے کی بجائے میرے لئے ایک راہبہ بن جانا نہ یادہ آسان ہوگا ۔ وہ آپ کا مہمان ہے، لیکن میرے
پاس اُس کی ضیافت کے لئے آنسوؤں کے سوا کچھ نہیں ہوگا ۔ اُس نے کئی بار مجھ کو یہ احساس دلانے کی کوشش
کی ہے کہ ایران کا کوئی خاندان اُسے ناراض کرنے کی جرات نہیں کر سکتا اور اس کے نزدیک میری یا میرے
والدین کی پسند یا نا پسند بے معنی ہے ۔ اگر میرے ابا جان اُس کے سامنے اس قدر بے بس ہیں تومیرا مرجانا ہے
" تمہارے ابا جان، ایرج کے خاندان سے بگاڑنا پسند نہیں کریں گے لیکن اس کا یہ مطلب نہیں
کہ انہیں کوئی مرعوب کر سکتا ہے۔ اگر ایمن تمہیں ناپسند ہے تو دنیا کی کوئی طاقت تمہیں اُس کے ساتھ شادی
کرنے پر مجبور نہیں کر سکتی ہے
" آپ
کو معلوم ہے کہ مجھے مرعوب کرنے کے لئے اُس کا آخری حربہ کیا تھا ہے وہ یہ کہنا چاہتا تھا کہ تم
ایک عیسائی ماں کی بیٹی ہو۔ اس لئے میں جب چاہوں اپنی لونڈی بنا سکتا ہوں ۔
یو سیلیا نے کہا۔ مجھے یہ امید نہ تھی کہ وہ اس حد تک کمینگی پر اتر آئے گا ، لیکن تمہیں پریشان نہیں ہونا
چاہیے۔ اگر عیسائیت کے ساتھ ہمارا رشتہ تمہارے ابا جان کو کوئی نقصان پہنچا سکتا تو شہنشاہ ایران کے تمام
سرداروں کو نظر انداز کر کے قسطنطنیہ فتح کرنے کی مہم اُن کے سپرد نہ کرتا یشہنشاہ کے دربار میں تمہارے ابا جان
کے حاسدوں سے یہ بات پوشیدہ نہیں کہ میں تھیوڈوسیس کی بیٹی ہوں ، لیکن جب تک شہنشاہ کو ہماری نبات
کی ضرورت ہے کوئی ہمارا بال بیکا نہیں کر سکتا ۔ مجھے یقین نہیں آتا کہ ایج ہماری برائی سوچ سکتا ہے ممکن ہے
کہ اُس نے کسی بات سے چڑ کر تمہیں پریشان کرنے کی کوشش کی ہو ۔ بہر حال اب وہ رخصت پر جارہا ہے شاید
وہیں اسے کوئی عہدہ مل جائے ، اس لئے تمہیں غصے یا نفرت کے اظہار کی ضرورت نہیں ممکن ہے کہ وہ گھر جاکر
۴۵۹
تمہارا خیال ہی چھوڑ دے اور ہمیں اُس کے خاندان کے ساتھ بگاڑنے کی ضرورت ہی پیش نہ آئے؟
ماں اور بیٹی دیر تک باتیں کرتی رہیں۔ نوکر کھانا تیار کر چکے تھے لیکن ایرج ابھی تک غیر حاضر تھا۔
یوسیبا نے کہا " اب بہت دیر ہوگئی ہے ، میں نوکر کو بھیج کر اُسے بلاتی ہوں "
فسنطینہ نے اُٹھ کر کہا ۔ امی مجھے بھوک نہیں، میں اپنے کمرے میں جاتی ہوں۔"
بیٹی بھوک تو مجھے بھی نہیں ، لیکن وہ برا مانے گا یہ
امی ، اگر آپ کو اُس کی ناراضگی کا اس قدر خوف ہے تو آپ اُسے
کہ دیں کہ میری طبیعت ٹھیک
نہیں یہ فطینہ یہ کہ کر برابر کے کمرے میں چلی گئی۔ یوسلیا چند ثانیے پریشانی کی حالت میں کھڑی رہی، پھر
پھر اُس نے ایک نوکر کو آواز دے کر بلایا اور کہا ۔ تم ایرج کو بلا لاؤ
نو کر باہر چلا گیا اور یوسی یا دروازے میں کھڑی ہو کر صحن کی طرف جھانکنے لگی ۔ تھوڑی دیر بعد نوکر واپس
آیا تو اس کے ساتھ ایرج کی بجائے قلعے کا محافظ تھا۔ اُس نے مجھک کر یو سیبیا کو سلام کیا اور کہا جناب وہ
شہر کی طرف نکل گیا ہے۔ اُس کی حالت کچھ ٹھیک نہیں تھی ۔"
میں تمہارا مطلب نہیں سمجھی " یوسیلیا نے پریشان ہو کر کہا۔
جناب وہ بہت زیادہ شراب پی چکا تھا اور میں نے اُسے آپ کے پاس بھیجنا نا مناسب سمجھ کر وہیں
اُس کے کھانے کا انتظام کر دیا تھائیے
یوسی یا نے کہا ۔ اور اب وہ شہر میں کسی مکان
کا دروازہ توڑ رہا ہوگا "
قلعے کے محافظ نے کہا اُسے روکنا میرے بس کی بات نہ تھی ۔ اُس کے ساتھتی بھی میری بات سننے کے
لئے تیار نہ تھے ۔ اس لئے میری آخری کوشش میں تھی کہ وہ قلعے کے اندر کوئی بدمزگی پیدا نہ کریں ؟
قسطینہ کمرے سے باہر نکلی اور اُس نے کہا کیا ہوا امی جان ؟ "
کچھ نہیں بیٹی ، ایرج شراب پی کر شہر کی طرف نکل گیا ہے "
فسطینہ نے قلعے کے محافظ کی طرف متوجہ ہو کر کہا تمہیں معلوم ہے کہ تم اس شہر کے حاکم ہو ہے؟
مجھے معلوم ہے لیکن ایرج جیسے لوگوں پر میرا حکم نہیں چلتا۔ اس کے ساتھ گیارہ سطح آدمی ہیں کیا
اور تم نے اس شہر کے بے بس انسانوں کو ان گیارہ بھیڑیوں کے رحم و کرم پر چھوڑ دیا ہے ۔ تمہارے
پاس کتنے آدمی ہیں “
” جناب میرے پاس ڈیڑھ سو آدمی ہیں ، لیکن میں ایرج کے خلاف کسی کا روائی کی جرات نہیں کر سکتا ہے"
فلسطینہ نے چلا کر کہا میں تمہیں حکم دیتی ہوں کہ تم اپنے سپاہی لے کر اُن کا پیچھا کرو " اگر صبح مجھے یہ
معلوم ہوا کہ رات کے وقت اس شہر کی کسی بے بس لڑکی کی چینیں سنی گئی ہیں تو تم اس قلعے کے محافظ نہیں ہوگئے
"جناب! اگر وہ مزاحمت کریں تو ؟ "
اگر وہ مزاحمت کریں تو انہیں باندھ کر یہاں لے آؤ "
مجھے آپ کے حکم کی تعمیل سے انکار نہیں، لیکن آپ کو تنائج کی ذمہ داری لینی پڑے گی یہ
فسطینہ نے چلا کر کہا۔ تم وقت ضائع کر رہے ہو ۔ جاؤ ! "
قلعے کا محافظ یو سیبیا کی طرف متوجہ ہوا ۔ جناب آپ کا بھی یہی حکم ہے ؟ "
یو سیلیا نے جواب دیا۔ سین کی بیٹی کا حکم سننے کے بعد تمہیں مجھ سے مشورہ کرنے کی ضرورت نہیں ۔
اور میں یہ نہیں سمجھتی کہ چند شراب سے بدمست آدمیوں کو قابو میں رکھنے کے لئے تمہیں کسی لشکر کی ضرورت ہے؟
قلعے کا محافظ کچھ اور کہے بغیر کمرے سے باہر نکل گیا اور یوسیلیا نے نڈھال سی ہو کر کرسی پر بیٹھتے ہوئے کہا۔
تنطینہ یہ معاملہ بہت خطرناک ہے ، مجھے ڈر ہے کہ ایرج گھر جا کر ہمارے خلاف طوفان کھڑا کر دے گا۔ کاش !
تمہارے آبا جان آج یہاں ہوتے "
اتی، اگر ابا جان یہاں ہوتے تو ایرج شراب سے مدہوش ہو کر شہر کا رخ کرنے کی جرات نہ کرتا۔ مجھے یقین
ہے کہ وہ قلعے کے محافظ پر یہ اعتراض نہیں کریں گے کہ تم نے ایرج اور اُس کے ساتھیوں کو رات کے وقت
لوگوں کے گھروں میں گھسنے سے کیوں روکا تھا۔ فرض کیجئے اگر شہر میں کوئی سر پھرا ایرج کو قتل کر دے تو قلعے کے
محافظ سے یہ نہیں پوچھا جائے گا کہ تم نے ایک ہیو قوف انسانوں کو خطرے سے بچانے کی کوشش کیوں نہیں کی؟
کیا اس سے قبل کئی بستیوں میں اس قسم کے واقعات پیش نہیں آئے ؟ "
فطینہ کا ہوش بہت حد تک کم ہو چکا تھا اور وہ اپنی ماں سے زیادہ اپنے آپ کو تسلی دینے کی
....
کوشش کر رہی منفی ۔
۴۶۱
ایک ساعت پریشانی اور اضطراب کی حالت میں انتظار کرنے کے بعد انہیں قلعے کے دروازہ نے کی
طرف آدمیوں کا شور سنائی دیا۔ اور وہ اٹھ کر اپنے کمرے سے باہر جھانکنے لگیں ۔ ایک نوکر بھاگتا ہوا آیا اوراس
نے کہا ۔ قلعے کے سپاہی ایرج اور اُس کے ساتھیوں کو پکڑ کر لے آئے ہیں ۔
یو سیدیا نے پوچھا " شہر میں کوئی جھگڑا تو نہیں ہوا ہے "
"نہیں سپاہی کہتے ہیں کہ جب ہم شہر میں داخل ہوئے تھے، تو یہ لوگ ایک گلی سے چند پتھر کھانے کے
بعد چیختے چلاتے واپس آرہے تھے ۔ ایرج کے ایک ساتھی کا سر چھٹا ہوا ہے اور میرے خیال میں وہ چند دن
سفر کے قابل نہیں ہوگا "
صحن میں کسی کے بھاری قدموں کی آہٹ سنائی دی اور نوکر نے مڑ کر دیکھتے ہوئے کہا شاید قلعے کے
محافظ آرہے ہیں "
یو سیلیا نے کہا "اچھا تم جاؤ"
نوکر چلا گیا اور قلعے کے محافظ نے دروازے کے قریب پہنچ کر کسی تمہید کے بغیر کہا " جناب میں انہیں
نے آیا ہوں اور مجھے خوش قسمتی سے اُن کے ساتھ جھگڑا کرنے کی ضرورت پیش نہیں آئی "
یو سیانے کہا ہمارا نو کر کہتا ہے کہ شہر کے لوگوں نے اُن پر پتھر برسائے تھے ؟"
جی ہاں، اور یہ الٹے پاؤں واپس آرہے تھے۔ ایرج نے ہمیں دیکھا تو اسے یہ غلط فہمی ہوئی کہ ہم اس کی
مدد کے لئے آئے ہیں۔ اس نے مجھے کسی تاخیر کے بغیر حملہ کرنے کا حکم دیا، لیکن میں نے یہ کہہ کر انکار کر دیا کہ میں
سپہ سالار کے حکم کے بغیر اس شہر کے باشندوں کے خلاف کوئی کاروائی نہیں کر سکتا۔ سچ پوچھے تو مجھے شہر کے
باشندوں سے قطعا یہ توقع نہ تھی کہ وہ کسی ایرانی پر پتھر برسانے کی جرات کریں گے لیکن قدرت کو شاید میری
عزت رکھنا منظور محتی ۔ میرے خیال میں انہوں نے یہی سمجھا ہو گا کہ ڈاکوؤں کی کوئی ٹولی آگئی ہے ۔ ایرج مجھ سے
سخت خفا ہے اور اُس نے مجھے بہت دھمکیاں دی نہیں۔ لیکن میں اُسے سمجھا بجھا کر واپس لے آیا ہوں ۔
اب وہ میری شکایت لے کر آپ کے پاس آنا چاہتا تھا، لیکن میں نے اُسے یہ کہہ کر روک دیا ہے کہ آپ آرام
۴۶۲
کر رہی ہیں ۔ اُس کی باتوں سے معلوم ہوتا ہے کہ وہ علی الصباح یہاں سے روانہ ہو جائے گا ۔
فسطینہ نے کہا امی جان ، اُس کے ساتھ بات کرنا پسند نہیں کریں گی ۔ اور مجھے یہ بھی امید نہیں کہ شراب
کا نشہ اترنے کے بعد وہ ہمارے سامنے آنے کی جرات کرے گا یہ
قلعے کا محافظ ادب سے سر جھکا کر واپس چلا گیا۔ اور یوسی یا نے دروازہ بند کرنے کے بعد فسلطینہ کا بازو پکڑ کر
سے سر
کہا چلو، بیٹی اب آرام کرو یہ
فسلطینہ کچھ کہے بغیر اس کے ساتھ دوسرے کرے میں داخل ہوئی اور وہ دونوں اپنے بستر پر لیٹ گئیں۔
یوسیلیا
یوسی یا کچھ دیر باتیں کرنے کے بعد سوگئی، لیکن فنطینہ پچھلے پہر تک کروٹیں بدلتی رہی ۔ بالآخر اسے نیند آگئی۔ اگلے
دن وہ بیدار ہوئی تو کمرے کے روزن سے سورج کی شعائیں آرہی تھیں، اور یو سیلیا اس کے بستر کے قریب
کھڑی تھی ۔ یو سیبیا نے کہا کہ اٹھو، بیٹی اب دو پہر ہونے والی ہے ۔"
فطینہ اٹھ کر بیٹھ گئی اور کچھ دیر خاموشی سے اپنی ماں کی طرف
دیکھتی رہی، بالآخر اس نے پوچھا۔
وہ چلا گیا ہے ؟
" وہ صبح ہوتے ہی چلا گیا تھا ۔ اور تمہارا خیال درست تھا، اس نے میرے پاس آنے کی جرات نہیں کی ہے
فسطینہ نے کہا ۔ امی عاصم زندہ ہے ، میں نے اُسے خواب میں دیکھا ہے؟"
یوسیا نے قریب بیٹھ کر فسطینہ کا سر اپنی گود میں رکھتے ہوئے کہا بیٹی خدا کر ہے وہ زندہ ہو گیا
باش
بازنطینی سلطنت ایشیا اور افریقہ کے محاذوں پر ایرانیوں کے ہاتھوں پے در پے شکستیں کھانے کے بعد
یورپ میں بھی ایک انتہائی تشویش ناک صورت حال کا سامنا کر رہی تھی ۔ یہاں تقسطنطین اعظم کے جانشین کی منتظم
سلطنت یا شکر کی بجائے اُن خانہ بدوش وحشیوں کے ایک نئے طوفان کا سامنا کر رہے تھے، جو گزشتہ صدیوں
میں بارہا وسط ایشیا سے نکل کر بھی بحیرہ خزر اور بحیرہ اسود کے جنوبی اور کبھی شمالی علاقوں کو روندتے ہوئے یورپ
کو تباہی اور بربادی کا پیغام دیا کرتے تھے۔ شکاریوں اور چرواہوں کی اس قوم کو جب اپنی بڑھتی ہوئی آبادی
کے لئے وسائل حیات
کی کی محسوس ہونے لگی تو وہ نئی زمینوں کی تلاش میں نکل پڑتے اور پھر وہ نالے توتی نیت
علاقے اُن کے راستے میں آتے ، وہاں تہذیب و تمدن کے سارے چراغ بجھا دیئے جاتے ۔ لہلہاتے کھیت
سرسبز باغات ویران ہو جاتے اور خوشحال بستیوں اور پر رونق شہروں کی جگہ راکھ کے ڈھیر اور لاشوں کے
انبار دکھائی دیتے۔ پھر یہی خانہ بدوش کچھ مدت لوٹ مار پر گزارا کرنے کے بعد آہستہ آہستہ آرام اور فراغت
کی زندگی کے عادی ہو جاتے ۔ اپنے آبائی وطن کی برفانی ہواؤں اور بنجر زمینوں کی بجائے مفتوحہ علاقوں
کی زرخیزی
موسموں کا اعتدال اور وسائل حیات کی فراوانی کے باعث اُن کی سخت کوشی اور جفاکشی ، تن آسانی اور عافیت
پسندی میں تبدیل ہونے لگتی، بوسیدہ کھالوں کے جھونپڑے کشادہ مکانوں سے بدل دیئے جاتے ۔ خانہ بدوشی
کی جگہ مدنیت کا شعور ابھرنے لگتا ۔ مکان بستیوں، اور بستیاں ، شہروں میں تبدیل ہو جائیں۔ شکاری اور پردہ ہے
کسان بن جاتے اور چراگاہوں اور ویرانوں کی جگہ کھیت اور باغات دکھائی دینے لگتے ۔ لیکن پھر صحرائے گوبی اور
منگولیا کی وسعتوں سے ننگے اور بھو کے انسانوں کا کوئی اور قافلہ اٹھتا اور یہ مہذب ، تن آسان اور عافیت پسند
!
لوگ وحشت اور بربریت کے ایک نئے سیلاب کے سامنے تنکوں کے انبار ثابت ہوتے ۔
روم اور ایران کی جنگوں کے اس دور میں خانہ بدوشوں کے جو قبائل شمال مشرقی یورپ کو ہڑپ کرنے
اور اطالیہ کو آگ و خون کا پیغام دینے کے بعد مقری کی حدود میں داخل ہو چکے تھے ۔ شاید اُن تمام قبائل سے
زیادہ خونخوار تھے، جنہوں نے گزشتہ ادوار میں مغرب پر یلغار کی تھی ۔ اور بازنطینی سلطنت پر ایک کاری ضرب
لگانے کے لئے جو سازگار حالات ان لوگوں نے دیکھے تھے ۔ وہ شاید کسی اور نے نہیں دیکھے۔ رومی عقاب
زخمی ہو چکا تھا ۔ ایرانیوں نے اُس کے پر نوچ لئے تھے ، اب اُسے ہلاک کرنے کے لئے کسی جرات یا ہمت
کی ضرورت نہ تھی ۔ آوار قبائل کا خاقان دریائے ڈیلنوب سے لے کر اطالیہ تک ہزاروں بستیاں تباہ کرنے
اور لاکھوں انسانوں کو موت کے گھاٹ اتارنے کے بعد ہر قلیہ کے قریب ڈیرے ڈالے ہوئے تھا۔ مشرقی یوپ
سے تباہ حال لوگوں کے قافلے قسطنطنیہ اور اُس کے مضافات میں پناہ لے رہے تھے ۔ یہ لوگ اپنے ساتھ
تاتاریوں کی درندگی اور سفاکی کی جو داستانیں لائے تھے ، ان کے باعث شہر میں سرائیگی تحصیلی ہوئی تھی اور ہر آن
یہ خطرہ محسوس کیا جا رہا تھا کہ اچانک کسی وقت گردو غبار کے بادلوں سے وحشیوں کا لشکر نمودار ہو گا اور مضافات
کی بستیوں سے لے کر قیصر کے محل تک لاشوں کے ڈھیر لگ جائیں گے ۔
افریقہ اور ایشیا میں اپنے زرخیز علاقوں سے محروم ہونے کے باعث قسطنطنیہ کے عوام پہلے ہی قحط کا
سامنا کر رہے تھے ، اب پناہ گزینوں کی بڑھتی ہوئی تعداد کی وجہ سے بھوک اور افلاس کا مسئلہ زیادہ تشویشناک
صورت اختیار کر چکا تھا۔ قیصر کی مایوسی اور بد دی انتہا کو پہنچ چکی تھی۔ چنانچہ ایک دن سبب قسطنطنیہ کا اسقف
اعظم سر میں سینٹ صوفیہ کے عظیم الشان گرجے میں گریہ وزاری کر رہا تھا ، اسے یہ اطلاع ملی کہ ہر قتل فرط بینہ
کی طرف فرار ہونے کا فیصلہ کر چکا ہے اور اُس کا سازو سامان جہانہوں پر لادا جا رہا ہے ۔ سر جس کرب و اضطراب
کے عالم میں گرجے سے نکلا اور ہانپتا کانپتا قیصر کے محل میں داخل ہوا۔ شہنشاہ اور ملکہ سفر کی تیاریوں میں مصروف
سے آوار بیتھین قوم سے تعلق رکھتے تھے اور عام طور پر انہیں سبھی وسط ایشیا کے دوسرے قبائل کی طرح
تار تاتاریوں کے نام سے ہی یاد کیا جاتا ہے ۔
۴۶۵
تھے ، اور کسی کو ملاقات کی اجازت نہ تھی ، لیکن پہریداروں کو قسطنطنیہ کے اسقف اعظم کا راستہ روکنے
کی جرات نہ ہوئی ۔
ہر قل اپنا غم غلط کرنے کے لئے شراب پی رہا تھا۔ سر میں کو دیکھ کر اُس کے ہاتھ سے سونے کا پیالہ
گر پڑا اور اُس نے سہمی ہوئی آواز میں کہا " مقدس باپ مجھے معلوم ہے ، آپ کس لئے آئے ہیں لیکن اب
بحث سے کوئی فائدہ نہیں، میں دار الحکومت تبدیل کرنے کا فیصلہ کر چکا ہوں"
سر میں اطمینان سے ہر قل کے سامنے بیٹھ گیا اور پھر قدرے توقف کے بعد بولا ۔ آپ اس نئے
بھاگ رہے ہیں کہ قسطنطنیہ کے حالات مخدوش ہو چکے ہیں، لیکن میں یہ پوچھنا چاہتا ہوں کہ اگر قرطاجنہ کو کوئی
خطرہ پیش آیا ، اگر ایرانی یا آوار وہاں پہنچ گئے تو آپ کہاں جائیں گے ہے "
آ
۔
ہر قل نے عاجز ہو کر جواب دیا۔ مقدس باپ آپ مجھے بزدلی کا طعنہ نہیں دے سکتے ۔ میں کئی برس
ایرانیوں کے ساتھ لڑ چکا ہوں ، اگر صرف کسری کے شکر کے ساتھ مقابلہ ہوتا تو شاید ہم چند برس اور انہیں بنائے
باسفورس کے پار روک سکتے تھے۔ لیکن ان نئے درندوں کو روکنا میرے بس کی بات نہیں۔ میرے سپاہی
اُن کے نام سے لرزتے ہیں۔ میرے سالانہ مایوس اور بد دل ہو چکے ہیں۔
میرا خزانہ خالی ہے میں اپنے امراء
اور اپنے عوام سے مزید قربانیوں کا مطالبہ نہیں کر سکتا۔ قرطاجنہ پہنچ کر مجھے تیاری کے لئے موقع مل سکتا ہے۔
آدار ، بحری قوت کے بغیر وہاں نہیں پہنچ سکتے ، اگر ایرانیوں نے وہاں تک ہمارا پیچھا گیا تو بھی نہیں تیاری کے
لئے مہلت ضرور مل جائے گی ۔
سر بیس نے جواب دیا۔ نہیں نہیں آپ اپنے آپ کو فریب دینے کی کوشش نہ کریں ، آپ باز نطینی
سلطنت کے حکمران ہیں اور قسطنطنیہ کے بغیر اس سلطنت کا کوئی وجود نہیں ہوگا۔ آپ سر کٹوانے کے بعد
پاؤں کی حفاظت نہیں کر سکتے ۔ آپ اُن لوگوں کو دشمن کے رحم و کرم پر چھوڑ کر نہیں جا سکتے ، جن کے بیٹوں
اور بھائیوں نے آرمینیا، شام اور مصر کے میدانوں میں آپ کے جھنڈے تلے جانیں دی ہیں، اگر آپ نے غلیطی
کی تو قرطاجنہ کے لوگ آپ کے لئے اپنے خون کا ایک قطرہ بہانے کے لئے تیار نہیں ہوں گے ۔ انطاکیہ، دشتق
یروشلم اور اسکندریہ چھن جانے کے بعد قسطنطنیہ اس دنیا میں عیسائیت کا آخری حصار ہے۔ اور اگر یہ حصار مہندم
۴۶۶
ہو گیا تو اس دنیا سے عیسائیت کے سارے چراغ بجھ جائیں گے۔ پھر ممکن ہے کہ آپ اس ظلمتکدے کے
کسی نا معلوم گوشے میں چند سال اور سکتے رہیں ، لیکن جو لوگ آزادی اور عزت کی نعمتوں سے آشنا ہیں ، ان کے
لئے ایسی زندگی کا ہر طھہ موت سے زیادہ بھیانک ہوگا۔ لیکن مجھے یقین ہے کہ وہ ہر قل جسے میں جانتا ہوں ،
جس کی فتح اور نصرت کے لئے آج ہر خانقاہ اور ہر گرجے میں دعائیں مانگی جاتی ہیں ۔ جسے قدرت نے بدترین
حالت میں سارا محافظ بنا کر بھیجا تھا ۔ اور جس کے سر پر میں نے اپنے ہاتھوں سے تاج رکھا تھا، مجھے خدا اور اس کے
بندوں کے سامنے شرمسار نہیں کرے گا یا
ہر قل نے نڈھال سا ہو کر سر بیس کی طرف دیکھا اور کہا " مقدس باپ، آپ کیا چاہتے ہیں ؟ ۔ میں
کیا کر سکتا ہوں ؟ - شاید آپ کو معلوم نہیں کہ سینیٹ کے ارکان کی اکثریت میرے فیصلے کی تائید کر چکی ہے۔"
سرمیں نے جواب دیا سینیٹ کے ارکان کی اکثریت کی تائید سے ایک غلط فیصلہ صحیح نہیں ہوسکتا
لیکن میں یہاں اس مسئلے پر بحث نہیں کروں گا۔ میں صرف یہ چاہتا ہوں ، آپ میرے ساتھ سینٹ صوفیا
کے مقدس گرجے میں تشریف لے چلیں، مجھے یقین ہے کہ وہاں بزرگان دین کی رو میں ہماری راہنمائی
کریں گی۔
ہر قل تذبذب کی حالت میں ادھر ادھر دیکھنے لگا۔ سر میں اٹھا اور آگے بڑھ کر ادب کے ساتھ
اُس کا ہاتھ پکڑتے ہوئے بولا " آئیے !
އ
ہر قل اپنی بھاری قبا سنبھالتا ہوا ، اس کے ساتھ چل دیا۔ شہر کے عوام جو ہر قل کے ارادے.
باخبر ہو چکے تھے، محل کے دروازے کے سامنے جمع ہو رہے تھے۔ اور بعض دل جلے پر جوش نعروں سے اپنے
غم و غصہ کا اظہار کر رہے تھے۔ پہریدار انہیں اپنے نیزوں کی مدد سے پیچھے بٹانے کی کوشش کر رہے تھے۔ شرم
ندامت اور خوف کے احساس سے ہر قل کو دروازے سے باہر پاؤں رکھنے کا حوصلہ نہ ہوا ۔ سر میں ہجوم کا
جوش و خروش دیکھ کر چند قدم آگے بڑھا اور بلند آواز میں چلایا ۔ بھائیو! راستہ چھوڑ دو، تمہارے شہنشاہ،
تمہاری سلامتی کی دعا مانگنے کے لئے سینٹ صوفیہ کے مقدس گرجے میں حاضر ہونا چاہتے ہیں ۔ ان الفاظ نے
ہجوم پر جادو کا سا اثر کیا اور وہ راستہ چھوڑ کر ادھر اُدھر سمجھنے لگے۔
۴۶۷
ہر قل مسلح پہریداروں کی حفاظت میں گرجے میں داخل ہوا اور آن کی آن میں وہاں تل دھرنے کی جگہ نہ
تھی۔ سر میں نے ایک ولولہ انگیز تقریر کے بعد کلیسا اور سلطنت کے لئے فتح و نصرت
کی دعائیں مانگیں اور پھر
جواب طلب نگاہوں سے ہر قل کی طرف دیکھنے لگا۔ ہر قل کے چہرے سے ایسا معلوم ہوتا تھا کہ اس کی
قوت فیصلہ جواب دے چکی ہے۔ اُس نے مغموم اور افسردہ نگاہوں سے لوگوں کی طرف دیکھا اور گردن جھکائی۔
لوگ جو سکتے کے عالم میں اُس کی طرف دیکھ رہے تھے ۔ آہستہ آہستہ سرگوشیاں کرنے لگے ۔ سر میں نے کہا یا لجاء
آپ کی رعایا اپنی قسمت کا فیصلہ سُننا چاہتی ہے "
ہر قل نے دوبارہ گردن اٹھائی، تو اُس کی آنکھوں میں آنسو چھلک رہے تھے ۔ چند ثانیے وہ حاضرین کی
طرف دیکھتا رہا، اور پھر اچانک اسقف اعظم کے سامنے دوزانو ہوکر بولا مقدس باپ ! میں کلیسا اور اپنی سمایا
کے سامنے شرمسار ہوں ۔ میں یہ عہد کرتا ہوں کہ میں قسطنطنیہ کو چھوڑ کر نہیں جاؤں گا۔ میری زندگی اور موت ان
لوگوں کے ساتھ ہے۔ آپ دُعا کریں کہ خدا مجھے ایک حکمران کی ذمہ داریوں سے عہدہ برا ہونے کی ہمت دے یے
تھوڑی دیر بعد جب ہر قل گرجے سے نکل کر اپنے محل کا رخ
کر رہا تھا تو عوام مسلح پہریداروں کو ادھر ادھر
دھکیل کر اُسے اپنی حفاظت میں لے چکے تھے ۔ اور وہ جو تھوڑی دیر قبل اُسے ملامت کر رہے تھے ، اب انتہائی
جوش و خروش کے ساتھ اُس کی سلامتی اور فتح کے لئے دعائیں مانگ رہے تھے ۔
قسطنطنیہ کی خوشگوار آب و ہوا میں عاصم کی صحت آہستہ آہستہ ٹھیک ہو رہی منفی ۔ کلاڈیوس کے گھر میں اسے
زندگی کا ہر آرام میتر تھا۔ مرقس جو شاید عام حالات میں ایک عرب کے ساتھ بات تک کرنا پسند نہ کرتا سے اپنے
بیٹے کا حسن سمجھ کر ہر ممکن طریقے سے اُس کی دلجوئی کیا کرتا تھا۔ انطونیا کی طرح جو لیا بھی اُس کا بہت خیال رکھتی
تھی۔ دیر میں جس کا جہانہ باسفورس کے جنگی بیڑے کے ساتھ شامل کر دیا گیا تھا ، کلاڈیوس کی طرح اُس کا گردید
بن چکا تھا اور قریبا ہر شام اُس کے پاس آیا کرتا تھا۔ لیکن عاصم کو ایک مستقل مہمان کی حیثیت سے وہاں ٹھہرنا
پسند نہ تھا۔ چنانچہ قسطنطنیہ میں قریباً ایک ماہ آرام کرنے کے بعد اُس نے مستقبل کے متعلق سوچنا شروع کر
۴۲۸
دیا۔ چند بار اُس نے کلاڈیوس کے ساتھ اس موضوع پر گفتگو کرنے کی کوشش کی ، لیکن وہ ہر بار یہ کہ کر ٹال
دنیا کہ ابھی تمہاری صحت ٹھیک نہیں ہوئی ۔ تمہیں کچھ عرصہ اور آرام کی ضرورت ہے ۔ جب تم تندرست ہو
جاؤ گے تو تمہارے لئے کوئی موزوں کام تلاش کرنا مشکل نہیں ہو گا۔ سردست تمہیں میرے گھر کو اپنا گر سمجھنا
چاہئیے ۔ عاصم کی طرح فرمس کو بھی اپنے داماد کے گھر میں ایک مستقل مہمان کی حیثیت پسند نہ تھی معمولی کار بار
شروع کرنے کے لئے اُس کے پاس کچھ سرمایہ موجود تھا اور اُس نے قسطنطنیہ میں اطمینان کا سانس لیتے ہی
گلیوں اور بازاروں کے چکر لگانے شروع کر دیئے تھے ۔ عاصم کو اُس کے ارادے کا پتا چلا تو اس نے اپنی ساری
پونجی اُس کے سامنے رکھتے ہوئے کہا کہ آپ مجھے اپنا شریک سمجھیں اور بلا توقف کوئی کام شروع کر دیں :
ایک شام فرمس نے اُس سے کہا بیٹا میں نے ساری زندگی سرائے کا کاروبار کیا ہے اور قسطنطنیہ
میں مجھے اپنے لئے اس سے زیادہ اور کوئی موزوی مشغلہ نظر نہیں آتا ۔ آج میں نے شہر سے باہر ایک کشادہ
مکان دیکھا ہے ، جیسے معمولی رد و بدل کے بعد ایک اچھی خاصی سرائے میں تبدیل کیا جا سکتا ہے ۔ اس مکان
کے مالک قسطنطنیہ کے حالات سے مایوس ہو کر اپنے بال کے قرطاجنہ بھیج چکا ہے اور اب اپنی جائداد ٹھکانے
لگانے کی فکر میں ہے ۔ میں اُس کے ساتھ قیمت کے متعلق بات چیت شروع کر چکا ہوں ۔ اور مجھے اُمید
ہے کہ یہ مکان ہمیں بہت سستے داموں مل جائے گا۔ لیکن مجھے یہ الجھن ہے کہ رومی امراء اس قسم کے
کاروبار کو پسند نہیں کرتے۔ کلاڈیوس ، شاید میری مخالفت نہ کرے، لیکن اُس کا باپ یقینا یہ پسند نہیں کرے گا ہے
عاصم نے کہا ۔ قسطنطنیہ میں یہ کام یقیناً آپ کے شایان شان نہیں۔ ہو سکتا ہے کہ کلاڈیوس آپ
کے احترام کی وجہ سے خاموش رہے ، لیکن اُس کے لئے اپنے احباب کا یہ طعنہ یقینا نا قابل برداشت ہوگا،
کہ اُس کا خسر ایک معمولی سرائے چلا رہا ہے ۔ اگر آپ مجھ پر اعتماد کر سکیں تو آپ کی طرف سے یہ کام میں اپنے
ذمہ لینے کے لئے تیار ہوں ۔ یہاں میری حیثیت نہ ہونے کے برابر ہے ۔ میں اگر جنگل سے لکڑیاں لاکر فروخت
کروں تو بھی مجھے کوئی ملامت نہیں کرے گا ۔ اگر آپ پسند کریں تو میں بھی اپنی تھوڑی سی پونجی اس کاروبارہ
میں لگانے کے لئے تیار ہوں "
فرمس نے جواب دیا بیٹیا میں اپنی ذات سے زیادہ تمہارے مستقبل کے متعلق سوچتا ہوں ، اس گھر
۴۶۹
میں اگر میں کوئی کام شروع کرنا چاہتا ہوں تو اس کی سب سے بڑی وجہ یہ ہے کہ میں تمہیں اپنا شریک کار بنانا
چاہتا ہوں ۔ ایک بوڑھے آدمی کو دو وقت کی روٹی کے لئے کسی بھاگ دوڑ کی ضرورت نہیں ، لیکن تم ابھی جوان
ہو اور تمہیں یہاں اپنی زندگی کے باقی دن گزارنے کے لئے کسی شغل کی ضرورت ہے ۔ اگر تمہارے پاس ایک
کوڑی بھی نہ ہوتی تو بھی میں تمہیں اپنے ساتھ برابر کا حصہ دار بنانے پر اصرار کرتا۔ جب تم اچھی طرح تندرست
ہو جاؤ گے تو ہم کسی تاخیر کے بغیر یہ کام شروع کر دیں گے۔ ابتدا میں تمہیں سارا کام سنبھالنا پڑے گا اور میں
بظاہر ایک دوست اور مددگار کی حیثیت میں تمہارے پاس آیا کروں گا ۔ مجھے یقین ہے کہ کچھ عرصہ بعد کلاڈیوں
اور اُس کا باپ ہمیں دو ساتھیوں کی حیثیت سے دیکھنے کے عادی ہو جائیں گے اور میں کھلے بندوں تمہارا
شریک کار بن جاؤں گا۔ لیکن پہلے میں تم سے یہ پوچھنا چاہتا ہوں
کہ تم سچ سچ ہمیشہ کے لئے قسطنطنیہ کے
ساتھ اپنا مستقبل والبستہ کر چکے ہو ؟ "
عاصم نے کچھ دیر سر جھکا کر سوچنے کے بعد جواب دیا ۔ آپ
کو ابھی تک اس بات کا یقین نہیں آیا کہ
ماضی کے ساتھ میرے تمام رشتے ٹوٹ چکے ہیں ؟ "
فرمس نے جواب دیا۔ میں اکثر یہ سوچتا ہوں ، تم قسطنطنیہ میں زیادہ عرصہ خوش نہیں رہ سکو گے اورکیسی
نہ کسی دن ماضی کی بعض حسین یادیں تمہیں آبنائے باسفورس کے پارے جائیں گی "
عاصم پھر تھوڑی دیر کے لئے سوچ میں پڑ گیا، بالآخر اس نے گردن اُٹھا کر فرمس کی طرف دیکھا اور
کہا ۔ کامنی کے دامن میں میرے لئے اب سپنوں اور یادوں کے سوا کچھ نہیں ۔ میں ایک درخت کی ٹوٹی ہوئی
شاخ کی طرح ہوں، جسے دریا کی طغیانیاں کوسوں دور کسی ٹاپو کے کنارے پہنچا دیتی ہیں ۔ اب مجھے واپس
جانے کے لئے حوادث کے اُس سیلاب کا رخ بدلنا پڑے گا جو مجھے شام اور مصر کے راستے یہاں لے آیا
ہے اور یہ میرے بس کی بات نہیں۔ اپنے ماضی کی گزرگاہ پر اگر میں نے کوئی نخلستان دیکھا تھا تو یہ میری نگاہوں
کا فریب تھا ۔ اگر میں نے کسی درخت کی ٹھنڈی چھاؤں میں بیٹھنے کی تمنا کی تھی تو یہ میری نادانی تھی۔ میں نے
مایوسی کی تاریک آندھیوں میں جو چراغ جلائے تھے وہ مجھ چکے ہیں ۔ اب میں اپنے آپ کو یہ فریب دینے کی
کوشش نہیں کروں گا کہ آبنائے باسفورس کے پار کوئی میرا انتظار کر رہا ہے "
۴۷۰
فرمس نے سوال
کیا کہ کیا یہ ممکن ہے کہ تم اس ایرانی لڑکی کو بھول جاؤ، جس کی ایک مسکراہٹ تمہیں
اپنی جان پر کھیلنے پر آمادہ کر سکتی مفتی "
عاصم نے جواب دیا ۔ بعض سر اب اتنے نظر فریب ہوتے ہیں کہ انسان اُن کے پیچھے دم توڑ دیتا ہے
میں نے بھی ایک سراب دیکھا تھا، لیکن اب وہ میری نگاہوں سے اُوجھل ہو چکا ہے ۔ اب مجھے سین کی دوستی
اور ایرانی فوج کے ساتھ اپنے کارنامے مذاق معلوم ہوتے ہیں ۔ زمانے کے حوادث نے مجھے اُس خود اعتمادی سے
محروم کر دیا ہے جو ایک انسان کو سراب کے پیچھے بھاگنے پر آمادہ کر سکتی ہے ۔ اب اگر کوئی سراب ایک حقیقت
بن کر میرے سامنے آجائے تو بھی مجھے اُس کی طرف قدم اٹھانے کا حوصلہ نہیں ہوگا ۔ اب میری تمام دلچسپیاں
صرف زندہ رہنے تک محدود ہیں ۔ مجھے یقین ہے کہ اب میں تلوار نہیں اُٹھاؤں گا۔ قسطنطنیہ میں اگر میرے
لئے کوئی بات تکلیف کا باعث ہے تو وہ یہ کہ میں یہاں بیکار ہوں ۔ اگر میں اپنے آپ کو مصروف رکھنے کے
لئے کوئی کام تلاش نہ کر سکا تو مجھے اندیشہ ہے کہ سین کی طرح کلاڈیوس کی دوستی بھی مجھے ایک بار پھر ایک
ایسے سپاہی کی زندگی اختیار کرنے پر مجبور نہ کر دے جو کسی مقصد یا اصول کی خاطر سینہ سپر ہونے کی بجائے اپنی
بے مقصد اور بے کیف زندگی کا جواز ثابت کرنے کے لئے تلوار اٹھا لیتا ہے۔ اب مجھے ایران کی
فتوحات اور روم کے مستقبل سے کوئی دلچسپی نہیں، میں اپنی کتاب حیات کا نیا ورق الٹ چکا ہوں
میں صرف یہ جانتا ہوں کہ مجھے اپنی زندگی کے باقی دن قسطنطنیہ میں گزارنے پڑیں گے میں شمال یا
مغرب میں وحشی قبائل کے حملوں کے واقعات سنتا ہوں تو کبھی کبھی میرے دل میں پھر ایک بار تلوار اٹھانے
کا شوق کروٹیں لینے لگتا ہے، لیکن پھر میرے سامنے جب یہ سوال آتا ہے کہ کیا میرے خون کے چند قطروں
سے ظلم اور وحشت کی وہ آگ بجھ جائے گی جو کبھی قیصر اور کسری کے ایوانوں اور کبھی خانہ بدوشوں کے خیموں
سے نمودار ہوتی ہے تو میرے حوصلے سرد ہو جاتے ہیں۔ مجھے اس تلخ حقیقت کا اعتراف کرنا پڑتا ہے کہ ہیں
ایک معمولی انسان ہوں اور اپنی حدود سے باہر نکلنے کے بعد میں نے ہمیشہ ٹھوکریں کھائی ہیں ۔ اگر میرے
جیسے معمولی انسان قیصر اور کسری کے جھنڈے اٹھانے کی بجائے اپنے حال پر قانع رہ سکتے تو شاید اس
دنیا کی حالت بہتر ہوتی "
فرمس نے کہا ۔ عاصم تم ایک معمولی آدمی نہیں ہو ۔ بعض حالات میں تلوار نکالنے کی بجائے تلوار نیاء
میں ڈالنے کے لئے زیادہ حوصلے اور جرات کی ضرورت ہوتی ہے۔ مجھے معلوم نہیں کہ کل تمہارا فیصلہ کیا ہوگا
لیکن اگر میں نے تمہیں سمجھنے میں غلطی نہیں کی تو تم ان لوگوں سے مختلف ہو جو گمنامی اور بے چارگی کی زندگی پر
قانع رہ سکتے ہیں۔ قدرت نے تمہیں پامال راہوں پر چلنے کے لئے پیدا نہیں کیا ۔ اگر یہ بات ہوتی تو تم
یثرب سے نکل کر یہاں تک نہ پہنچتے اور آج تمہاری دلچسپیاں صرف اپنے دشمنوں سے انتقام لینے یا اپنے
خاندان یا اپنے قبیلے کا بول بالا کرنے تک محدود ہوتیں۔ لیکن قدرت نے تمہیں اپنے لئے نئے راستے تلاش
کرنے کی ہمت دی تھی ، اور آج بھی میں یہ کہ سکتا ہوں کہ زمانے کا کوئی انقلاب تمہاری اس ہمت پر اثرانداز
نہیں ہو سکتا صحت کی خرابی کے باعث ، تمہارے خیالات میں جو تبدیلی آتی ہے وہ میرے نزدیک
عارضی ہے۔ جب تمہاری کھوئی ہوئی توانائی واپس آ جائے گی تو تمہارا سوچنے کا انداز مختلف ہوگا۔ بہرحال
میں تمہیں مایوس نہیں کروں گا ۔ اگر تم ایک سرائے میں کام کر کے مطمئن رہ سکتے ہو تو میں ایک ہفتہ کے اندر
اندر سارا انتظام کرلوں گا اگر ایرانی فوج کا ایک نامور سالار اس کام میں کوئی سبکی محسوس نہیں کرتا وہیں
بھی جس نے ساری عمر یہ کام کیا ہے، کسی کی ناراضگی یا خفگی کی پروا نہیں کروں گا۔ عاصم میں تمہیں
یقین دلاتا ہوں کہ تمہاری رفاقت کو میں قدرت کا انعام سمجھوں گا "
عاصم نے مسکراتے ہوئے جواب دیا کہ ایک ہفتہ بعد آپ کو یہ شکایت نہیں رہے گی کہ میری
صحت خراب ہے "
اگلے روز سہ پہر کے قریب فرمس مکان کا سودا چکانے کے بعد واپس آیا تو کلاڈیوس مہمان خانے
کے ایک کمرے میں عاصم کے پاس بیٹھا ہوا تھا اُس نے فرمس کو دیکھتے ہی سوال
کیا کہئیے ، کوئی
کامیابی ہوئی ہے۔
فرمس نے جواب دینے کی بجائے پریشان سا ہو کر ، عاصم کی طرف
دیکھنے لگا اور وہ بولا " آپ کو پیشاین
۴۷۲
ہونے کی ضرورت نہیں، میں انہیں بتا چکا ہوں کہ آپ میرے لئے ایک سرائے خرید رہے ہیں۔ کلاڈیوس کو
قیصر کی طرف سے ایک اہم ذمہ داری سونپی گئی ہے اور یہ کل صبح یہاں سے روانہ ہو جائیں گے۔ اس لئے
میں تمیمی ناسب سمجھا کہ ان سے اجازت حاصل کر لی جائے "
فرنس کلاڈیوس کی طرف متوجہ ہوا، آپ کہاں جارہے ہیں ؟ "
اُس نے جواب دیا ” مجھے ہر تلبیہ کے قریب ایک اہم چوکی کی حفاظت پر متعین کیا گیا ہے۔ میں ابھی میر
اور سپہ
پر سالار سے مل کر آیا ہوں۔ انہوں نے مجھے صبح ہوتے ہی ملک کے دستوں کے ساتھ کوچ کا حکم دیا ہئے
فرمس کچھ کہے بغیر اُن کے قریب ایک کرسی پر بیٹھ گیا ۔ کلاڈیوس نے قدرے توقف کے بعد کہا ۔ دیکھئے
عاصم کے متعلق میرے جذبات آپ سے مختلف نہیں ۔ مجھے معلوم ہے کہ انہیں ایک دن کے لئے بھی بیکار
بیٹھنا پسند نہیں اور میری یہ خواہش تھی کہ جب یہ اچھی طرح تندرست ہو جائیں تو انہیں کسی موزوں کام پر لگا
دیا جائے۔ موجودہ حالات میں قسطنطنیہ کو سب سے زیادہ سپاہیوں کی ضرورت ہے اور میں کسری کی فوج
کے ایک تجربہ کار سالار کے لئے یہاں بھی کوئی عزت کا مقام حاصل کر سکتا ہوں ، لیکن میں ایک ایسے دوست
کو اپنے ساتھ گھسیٹنا پسند نہیں کروں گا ۔ جو اپنی تلوار نیام میں ڈال چکا ہے ۔ اب اگر یہ سرائے کے کاروبار
میں خوش رہ سکتے ہیں، تو مجھے بھی خوش ہونا چاہئیے ۔ بلکہ میں یہاں تک کہنے کے لئے تیار ہوں کہ اگر یہ اپنی
خوشی سے ایک ادنی مزدور کا پیشہ اختیار کر لیں توبھی میں ان
کا دوست کہلانے میں فخر محسوس کروں گا ۔ عاصم
نے مجھے یہ نہیں بتایا، لیکن میرا دل گواہی دیتا ہے کہ اس کی طرح آپ بھی مجھے اپنی خدمت کا مزید موقع دینا
پسند نہیں کرتے ۔ اگر آپ یہ خیال کرتے ہیں کہ میں قسطنطنیہ میں آپ کی آزادی پر کوئی پابندیاں عائد کرنا چاہتا
ہوں، یا ایسے کاروبار سے میری تضحیک ہوگی تو آپ غلطی پر ہیں ۔ اگر بابلیوں میں ایک معمولی سرائے کا مالک
میرے نزدیک دنیا کے تمام انسانوں سے زیادہ قابل احترام ہو سکتا تھا تو میاں بھی عقیدت اور احترام کار
رشتہ قائم رہ سکتا ہے۔ انطونیہ نے یہاں پہنچتے ہی مجھ سے کہ دیا تھا کہ آپ کام کے بغیر خوش نہیں رہ سکتے
لیکن آپ کو یہ پریشانی ہے کہ جو کام آپ جانتے ہیں وہ ہمیں پسند نہیں آئے گا ۔ آج جب عاصم نے تجھے ۔
یہ بتایا کہ آپ اُس کے لئے سرائے کا سودا کر رہے ہیں تو میرے لئے یہ سمجھنا مشکل نہ تھا کہ اس کا روبار
آپ بھی اُس کے ساتھ شریک ہیں ۔ اب آپ کو پریشان ہونے کی ضرورت نہیں ، میں اپنے باپ کے ساتھ
بات کر چکا ہوں ۔ انہیں کوئی اعتراض نہیں، وہ صرف یہ چاہتے ہیں کہ آپ کی سرائے اتنی شاندار ہو کہ اونچے
طبقہ کے لوگ وہاں ٹھہرنے میں عزت محسوس کریں اور اس مقصد کے لئے وہ آپ کو ایک معقول نعم فرض
دینے کے لئے تیار ہیں “
فرمس نے اطمینان کا سانس لیتے ہوئے اپنے داماد کی طرف دیکھا اور کہا یہ اگر مجھے معلوم ہوتا کہ آپ
کے والد اس قدر وسیع النظر ہیں تو مجھے اس قدر پریشانی نہ ہوتی۔ لیکن میں موجودہ غیر یقینی حالات میں کسی
وسیع پیمانے پر کوئی کاروبار شروع کرنا مناسب خیال نہیں کرتا ۔ اب میں مکان خرید چکا ہوں اور جو تھوڑی سی
پونجی ہمارے پاس بچ گئی ہے وہ کام شروع کرنے کے لئے کافی ہے ۔ جب حالات بہتر ہو جائیں گے ، مجھے
آپ کے والد سے مدد لینے پر کوئی اعتراض نہیں ہوگا "
ایک نوکر نے دروازے سے اندر جھانکتے ہوئے کہا " ولیر میں تشریف لاتے ہیں "
” انہیں یہاں لے آؤ گلاڈیوس نے جواب دیا ۔ نوکر واپس چلا گیا اور چند ثانیے بعد ولیر لیس کمرے
میں داخل ہوا۔ عاصم ، فرمس اور کلاڈیوس اُٹھ کر کھڑے ہو گئے اور وہ اُن کے ساتھ باری باری مصافحہ
کرنے کے بعد ایک کرسی پر بیٹھ کر کلاڈیوس سے مخاطب ہوا ” میں صرف آپ کو الوداع کہنے کے لئے آیا
ہوں ۔ صبح تک قرطاجنہ سے رسد لانے والے جہانہ بحیرہ مار مورا میں داخل ہو جائیں گے ۔ اور میں آج رات
اُس کی حفاظت کے لئے جنگی جہاندوں کا ایک بیٹڑہ لے کر روانہ ہو جاؤں گا "
کلاڈیوس نے کہا یہ عجیب بات ہے کہ میں بھی علی الصباح قسطنطنیہ سے کوچ کر رہا ہوں ، اور
ابھی تمہاری تلاش میں نکلنے کا ارادہ کر رہا تھا "
" آپ کہاں جا رہے ہیں ؟ "
" مجھے ہر قلیہ کے محاذ کی کمان سونپی گئی ہے “
وہ کچھ دیر خاموش بیٹھے رہے ۔ بالآخر ویرس نے کہا ۔ آپ وہاں تنہا جا ر ہے ہیں ؟ "
و نہیں میں یہاں سے ایک کمک کے ساتھ جارہا ہوں “
۴۷۴
نہیں، نہیں میرا مطلب ہے کہ آپ اپنی بیوی کو ساتھ لے کر تو نہیں جارہے ؟ کیا
نہیں، میں اتنا بیوقوف نہیں ہوں ، مجھے وہاں کے حالات معلوم ہیں ۔ ویرس ، میں تمہیں ایک اہم
ذمہ داری سونپنا چاہتا ہوں ۔ میں یہ چاہتا ہوں کہ عاصم میری غیر حاضری میں ایک دوست کی کمی محسوس کرے ہے
اُس نے جواب دیا۔ میں آپ کے ساتھ یہ وعدہ کر سکتا ہوں کہ اس مہم سے فارغ ہونے کے بعد میں دن
میں کم از کم ایک بار ضرور اس کے پاس
آیا کروں گا ۔
" عاصم یہاں سرائے کا کاروبار شروع کرنا چاہتا ہے ، اور مجھے امید ہے کہ تمہاری موجودگی میں اسے کوئی
پریشانی نہیں ہوگی "
" سرائے کا کاروبار ؟ " ویرلیس نے حیرت زدہ ہو کر پوچھا ۔
”ہاں! اور انطونیہ کے والد اس کے ساتھ شریک ہوں گے"
ویریس نے کہا ۔ یہ بات تو میری سمجھ میں آسکتی ہے کہ جو شخص ایرانی فوج میں شہرت اور کامیابی کی
منازل طے کر چکا ہے ، وہ اپنی زندگی کا راستہ تبدیل کر لینے کے بعد بھی ہماری فوج کے ساتھ کھڑا ہونا پسند
نہیں کرے گا۔ لیکن ایک سپاہی کے متعلق یہ سوچنا کہ وہ سرائے بھی چلا سکتا ہے ۔ میری سمجھ سے بالا تر ہے۔
اگر عاصم آپ کی مہمان نوازی سے اکتا گیا ہے تو میں اس کے لئے فوج سے باہر بھی کوئی موزوں ملازمت
تلاش کر سکتا ہوں "
کلاڈیوس نے کہا۔ ڈولی میں اب اس موضوع پر بحث کی ضرورت نہیں مجھے معلوم نہیں کہ کل عاصم کے
خیالات کیا ہوں گے، لیکن اُس وقت اُس کا یہی فیصلہ ہے ۔ مجھے صرف یہی ثابت کرنا ہے کہ میں اپنے محسن
کی ہر
خواہش کا احترام کر سکتا ہوں "
ولیر میں نے جواب دیا ” بہت اچھا میں بحث نہیں کرتا ۔ اور میں یہ وعدہ کرتا ہوں کہ فرصت کے
لمحات میں ان کی سرائے میری اور میرے تمام دوستوں کی توجہ کا مرکز بنی رہے گی۔ اگر مجھے کوئی غیر متوقع
حادثہ پیش نہ آگیا تو میں چار پانچ دن تک واپس آجاؤں گا ، اب مجھے اجازت دیجئے "
دلیریس نے کرسی سے اٹھ کر کلاڈیوس کی طرف ہاتھ بڑھایا، لیکن اُس نے کہا " تم ہمارے ساتھ
کھانا نہیں کھاؤ گے ؟ "
۴۷۵
نہیں ، میں بہت مصروف ہوں کہ
اچھا، تو میں دروازے تک تمہارے ساتھ چلتا ہوں "
کلاڈیوس کی دیکھا دیکھی فرمس اور عاصم بھی اُٹھ کر ویرٹی کے ساتھ چل دیئے ۔ دروازے سے باہر کل
کر اُس نے یکے بعد دیگرے اُن کے ساتھ مصافحہ کیا ۔ جب عاصم کی باری آئی تو اُس نے بھیجتے ہوئے سوال
کیا ۔ اگر آپ برا نہ مانیں تومیں یہ پوچھنا چاہتا ہوں کہ آپ کی میم زیادہ خطر ناک تو نہیں ؟ "
ہیں " ویریس نے مسکرانے کی کوشش کرتے ہوئے جواب دیا " مجھے یقین ہے کہ میں اس مہم سے
صحیح سلامت واپس آؤں گا۔ ایرانی بیڑے کے متعلق جو اطلاعات ملی ہیں ، اُن کے پیش نظر ہمیں کسی مزاحمت
کی توقع نہیں ۔ ان دنوں دشمن کا کوئی جہاز مشرقی ساحل کے اڈوں سے زیادہ دور نہیں آتا ۔ لیکن وہ اپنی بھری
قوت میں بتدریج اضافہ کر رہے ہیں اور اُن کا یہ عارضی سکون کسی بڑے طوفان کا پیش خیمہ ہو سکتا ہے میں جب
قسطنطنیہ سے دور ہوتا ہوں تو مجھے ہر آن یہ خدشہ محسوس ہوتا ہے کہ میری واپسی تک اس شہر کے باشندے
کس حال میں ہوں گے۔ میں ایرانیوں سے زیادہ ان وحشیوں کے متعلق پریشان ہوتا ہوں ، جو کسی وقت بھی
آندھی اور طوفان بن کر میاں نازل ہو سکتے ہیں۔ اس وقت میری سب سے بڑی خواہش یہی ہے کہ جب میں
واپس آؤں تو مجھے قسطنطنیہ کی خاموش دیواروں سے یہ سوال پوچھنے کی ضرورت پیش نہ آئے کہ بازنین بی نت
کے آخری محافظ کہاں ہیں ؟
کلاڈیوس نے مضطرب ہو کر ویریں مجھے یہ توقع نہ تھی کہ تم اس قدر مایوس ہو جاؤ گے؟"
اُس نے جواب دیا ” مجھے افسوس ہے کہ مجھے مستقبل کی تاریک گزرگاہوں پر امید کا کوئی چراغ
دیکھائی نہیں دیتا ۔ لیکن یہ وقت اِس موضوع پر بحث کرنے کے لئے موزوں نہیں۔ اگر مجھے یہ یقین نہ ہوتا کہ
عاصم ایک حقیقت پسند انسان ہے تو میں اسے پریشان کرنے کی کوشش نہ کرتا ۔ میرے خیال میں ایک ایسے
آدمی کو مستقبل کے خدشات سے آگاہ کرنا ضروری تھا جو قسطنطنیہ کو عافیت کا گھر سمجھ کر آپ کے ساتھ آیا
ہے ۔ اب مجھے اجازت دیجئے ، خدا حافظ ایما
کلاڈیوس کچھ کہنا چاہتا تھا ، لیکن ولیر میں اُسے موقع دیئے بغیر وہاں سے چل دیا۔
اگلی صبح کلاڈیوس بھی قسطنطنیہ سے روانہ ہو چکا تھا ۔ اور چند دن بعد عاصم اور فرمس شہر سے
با ہر اپنی چھوٹی سی سرائے کا کام سنبھال چکے تھے۔
O
سرائے کا کاروبار، عاصم اور فرمس کی توقع سے زیادہ منفعت بخش ثابت ہو رہا تھا۔ قسطنطنیہ میں
پناہ گزینوں کے سیلاب کے باعث رہائش کا مسئلہ ایک نازک صورت اختیار کر چکا تھا اور جن لوگوں کو شہر
میں جگہ نہیں ملتی تھی وہ مضافات میں سر چھپانے کے لئے جگہ تلاش کر لینا بھی غنیمت خیال کرتے تھے ۔
فرمس نے مسافروں کی بڑھتی ہوئی تعداد کا مسئلہ حل کرنے کے لئے ، دوسرے مہینے ایک خیمہ خریدا اور اُسے
سرائے کے پاس نصب کر دیا ۔ تیسرے مہینے اُس نے ایک اور خیمہ خرید لیا اور اس کے ساتھ ہی ایک کشادہ
عمارت کی تعمیر شروع کر دی۔ قسطنطنیہ کی بیشتر سرائیں آرمینی تاجروں کی ملکیت تھیں۔ اور وہ باہر سے
آنے والے مسافروں کو دونوں ہاتھوں لوٹتے تھے ، لیکن فرمس زیادہ نفع کمانے کی بجائے زیادہ گاہک پیدا
کرنے کے مسلک پر کاربند تھا اور یہی وجہ تھی کہ جو مسافر ایک دن اُس کی سرائے میں ٹھہرتا تھا وہ دوسرئے ان
دو چار اور مسافر وہاں سے آتا تھا ۔
ولیریس فرصت کے اوقات میں اکثر اُن کے پاس آیا کرتا تھا ، فرمس اور عاصم کے کاروبار سے اُس
کی دلچسپی کا یہ عالم تھا کہ وہ شہر میں ہر اجنبی کو اُن کی سرائے کا راستہ دکھانا اپنا فرض خیال کرتا تھا۔ فرس حجب
اپنی بیٹی کو دیکھنے کے لئے جاتا تو عاصم کو بھی اپنے ساتھ لے جاتا ۔
اپنی غیر حاضری کے پہلے مہینے کلاڈیوس نے انہیں جو خطوط بھیجے تھے ، اُن میں یہ بات خاص طور
پر دہرائی گئی تھی کہ مجھے عنقریب گھر آنے کے لئے چند دن کی چھٹی مل جائے گی لیکن اس کے بعد اُس کے
تمام خطوط میں اس قسم کی شکایات ہوتی تھیں کہ میں بے حد مصروف ہوں ۔ دشمن نے فلاں علاقے میں
مار دھاڑہ شروع کردی ، ہماری افواج فلاں قلعے پر دوبارہ قابض ہوگئی ہیں۔ آج دشمن کے لشکر نے اچانک
ہماری فلاں چوکی پر قبضہ کر لیا ۔ اب میں چند ہفتے گھر نہیں آسکوں گا ۔ اس طرح چار مہینے گزر گئے ۔
قسطنطنیہ پہنچنے کے بعد عاصم نے اپنی زندگی میں جو خلا محسوس کیا تھا، اسے سرائے کے ایک
محدود سے ماحول کی دلچسپیاں زیادہ عرصہ تک پر نہ رکھ سکیں ۔ اپنی کھوئی ہوئی توانائی دوبارہ حاصل کرنے
کے بعد اُس کی حالت اُس مسافر کی سی تھی جو ایک لق و دق صحرا میں تھکاوٹ اور پیاس سے نڈھال ہونے
کے بعد کسی نخلستان میں پہنچ جائے اور وہاں کسی چشے کے ٹھنڈے پانی سے پیاس بجھانے اور کسی درخت
کی گھنی چھاؤں میں کچھ دیر آرام کرنے کے بعد اپنے دل میں ایک نیا اضطراب محسوس کرنے لگے۔ ایک
خاموش اور پرسکون زندگی پر قانع ہو جانا اُس آدمی کے بس کی بات نہ تھی ، جس نے اپنی زندگی کی بیشتر
منازل، ناہموار اور پر خطر راستوں پر طے کی تھیں۔ ماضی کی تمام دلچسپیوں سے کنارہ کش ہونے اور مستقبل
کے متعلق تمام اُمیدوں سے محروم ہو جانے کے بعد یہ سرائے جسے ابتدا میں اُس نے ایک گوشہ عافیت
سمجھا تھا، اب اُسے ایک ایسا قید خانہ معلوم ہوتی تھی۔ جس کے باہر مشرق و مغرب کے تمام راستے افق
کی تاریکیوں میں گم ہو کر رہ جاتے تھے ۔ صبح وشام کی مصروفیت اُس کے لئے زندگی کی ایک ضرورت بن
چکی تھی ۔ وہ سرائے کے ملازموں کی طرح جن کی تعداد اب پانچ چکی تھی، نہایت ادنی کاموں میں بھی کوئی عار
محسوس نہیں کرتا تھا، لیکن اس کے باوجود کبھی کبھی اس کے دل کی گہرائیوں میں کوئی خیال اٹھتا اور اُس کے
ذہنی اور جسمانی قومی نشل ہو کر رہ جاتے ، وہ کوئی کام کر رہا ہوتا اور اس کے ہاتھ پاؤں اچانک رک جاتے۔
وہ کسی کی طرف دیکھتا اور اُس کی نگاہیں کسی موہوم افق کے دھندلکوں
میں گم ہو کر رہ جاتیں ۔ وہ کیسی کے ساتھ
بات کرتا اور اچانک اُس کی قوت گویائی سلب ہو جاتی۔ پھر سرائے کے کسی گوشے سے ایک جانی پہچانی آواز
سنائی دیتی ، عاصم بیٹا تم کیا سوچ رہے ہو۔ تم تھک گئے ہو۔ تمہیں آرام کی ضرورت ہے۔ آؤ میرے پاس
بیٹھ جاؤ۔ دیکھو تمہیں ایندھن کے لئے لکڑیاں پھاڑ نے ، اور گھوڑوں کے آگے چارہ ڈالنے کی ضرورت نہیں
ان کاموں کے لئے ہمارے پاس نوکر موجود ہیں ۔ اور عاصم ایسا محسوس کرتا کہ وہ کسی گہرے سمندر میں غوطے کھانے
کے بعد اچانک ساحل پر پہنچ گیا ہے۔ یہ
فرنس ہر تیسرے یا چوتھے روز اپنی بیٹی کو دیکھنے کے لئے اُس کے گھر جایا کرتا تھا ۔ وہ ہمیشہ عاصم کو
۴۷۸
اپنے ساتھ لے جانے پر اصرار کرتا ، لیکن عاصم کے طرز عمل سے ایسا محسوس ہوتا تھا کہ اُسے کلاڈیوس کے گھر
پاؤں رکھتے ہوئے کوئی الجھن محسوس ہوتی ہے ، اور وہ عام طور پر کسی نہ کسی بہانے وہاں جانے سے
انکار کر دیتا ۔
ایک دن فرمس نے اُسے اپنے ساتھ چلنے کی دعوت دی تو عاصم نے جواب دیا کہ آج میں باسفوریں
کے کنار سے گھومنا چاہتا ہوں
فرنس نے کہا بیٹا یہ میرے ساتھ نہ جانے کے لئے کوئی معقول بہا نہ نہیں ۔ دیکھو، انطونیہ تم
سے بہت خفا ہے۔ اور جو لیا پھلی مرتبہ بار بار تمہارے نہ آنے کی وجہ پوچھتی تھی۔ کلاڈیوس کے باپ نے
بھی تمہارے متعلق پوچھا تھا "
عاصم نے کہا آپ جانتے ہیںہے کہ انطونیہ مجھے ایک بہن کی طرح عزیز ہے، اور اُسے دیکھ کرمجھے ایک
راحت سی محسوس ہوتی ہے لیکن جو لیا کے سامنے جاتے ہوئے مجھے اپنی بے بسی کا احساس ہوتا ہے۔ جب
میں وہاں تھا تو مجھے ہمیشہ یہ محسوس ہوتا تھا کہ وہ مجھے قابل رحم سمجھتی ہے۔ اور اپنی غریب الوطنی، اور بے بسی
کے باوجود میرے لئے یہ ناقابل برداشت ہے کہ میں قابل رحم سمجھا جاؤں "
فرمس نے کہا ہے خاصم فرض کردو کہ وہ نیلی آنکھوں والی مغرور لڑکی صبح ، شام انطونیہ سے
تمہار متعلق
ایسی داستانیں سنتی ہے، جن کے باعث احترام اور عقیدت کے رشتے استوار ہوتے ہیں تو تم اس کے متعلق
کیا کہو گے ؟ کیا
عاصم نے جواب دیا کہ اس صورت میں مجھے اُس سے اور زیادہ دُور رہنا چاہئیے۔
فرس نے پوچھا یہ خود پسندی ہے یا احساس مرعوبیت؟"
عاصم نے جواب دیا کہ مجھے معلوم نہیں، میں صرف یہ جانتا ہوں کہ اب میں ان راستوں پر چلنے کی
جرات نہیں کروں گا، جن کی کوئی منزل نہ ہو ۔ اور آپ جانتے ہیں کہ اس راستے کی کوئی منزل نہیں ہوسکتی ہے
فرمس نے کہا بیٹا تم نے مجھے غلط سمجھا، میرا یہ مطلب نہ تھا کہ جو لیا تمہارے دل میں جگہ لے سکتی ہے۔
مجھے یقین ہے کہ تم اس قدر نادان نہیں ہو ۔ میں صرف یہ چاہتا ہوں کہ تمہارے دل سے تنہائی اور بے بسی
۴۷۹
کا احساس دُور کیا جائے ، اور جب تمہیں یہ محسوس ہونے لگے گا کہ یہاں تمہیں جانتے پہچانے اور تمہارا احترام
کرنے والوں کی تعداد میں اضافہ ہو رہا ہے تو ماضی کی تلخیاں تمہارے لئے اس قدر تکلیف دہ نہیں ہوں گی۔
عاصم نے کہا کیا آپ میرے لئے کافی نہیں ؟ "
لیکن میں ہمیشہ تمہارے ساتھ نہیں رہوں گا۔ میرے راستے کی آخری منزل اب زیادہ دُور نہیں ؟
عاصم کچھ دیر کرب و اضطراب کے عالم میں فرمس کی طرف دیکھتا رہا۔ بالآخر اس نے ایک گہری سانس
لیتے ہوئے کہا " جب آپ میرے ساتھ نہیں ہوں گے تو میں یہ سمجھوں گا کہ زندگی کے ساتھ میرا آخری رشتہ ٹوٹ
چکا ہے ۔ پھر میری جگہ یہ سرائے نہیں ہوگی ۔"
و تم کہاں جاؤ گے ؟ فرمس نے مغموم لہجے میں سوال کیا ۔
" مجھے معلوم نہیں، آج مجھے اس سوال کا جواب سوچتے ہوئے بھی خوف محسوس ہوتا ہے "
فرمس نے کہا " عاصم جو انسان دوسروں کے لئے جینا اور مرنا جانتا ہوا سے اپنے ماضی پر نادم ،
حال سے پریشان اور مستقبل سے مایوس نہیں ہونا چاہئیے ۔
کیا تم اپنے ماضی کے واقعات کے متعلق سوچتے
وقت یہ محسوس نہیں کرتے کہ بعض فیصلہ کن مراحل میں تمہارے اپنے شعور سے زیادہ قدرت کی ان دیکھی اور
ان جانی قوتوں نے تمہاری راہنمائی کی ہے اور یہ قومیں آئندہ بھی تمہاری راہنمائی کرتی رہیں گی ؟ "
عاصم نے جواب دیا ہم اپنے ماضی سے میں نے صرف یہ سبق سیکھا ہے کہ میں نے اپنے موہوم سپنوں
کو حقیقت سمجھ لیا تھا۔ میں اس خود فریبی میں مبتلا ہو گیا تھا کہ میں وقت کی آندھیوں کا رُخ بدل سکتا ہوں۔
لیکن میری کوششوں کے نتائج میری توقعات کے خلاف تھے ۔ کاش مجھے معلوم ہوتا کہ وہ زمین جہاں میں محبت
کے پھولوں کی آبیاری کرنا چاہتا ہوں، صرف انگاروں کو جنم دے سکتی ہے۔ میں نے یثرب کو اپنے دوستوں
اور دشمنوں کے لئے امن کا گہوارہ بنانے کی تمنا کی تھی ، لیکن میری کوششوں کا ماحصل یہ تھا کہ اس حسین وادی
کے لئے میرا وجود ناقابل برداشت ہو گیا ۔ پھر جب میں وہاں سے نکلا تو زندگی کی تمام خواہشوں سے کنارہ کش
ہو چکا تھا۔ اپنی کمزوری اور بے بسی کا احتراف کرتے ہوئے میں نے اپنی تلوار پھینک دی تھی فسطینہ اور اس
کی والدہ کی مصیبت نے مجھے ایک نئے طوفان کے سامنے سینہ سپر ہونے پر مجبور کر دیا ۔ پھر میں نے اپنے
۴۸۰
نئے راستے پر جتنے قدم اُٹھائے وہ سب غلط تھے۔ میں اس بات پر خوش تھا کہ میں مصیبت میں کسی کے
کام
آرہا ہوں ، لیکن اِس کے بعد خود نمائی کا جذبہ میری ہر نیک خواہش پر غالب آچکا تھا۔ وہ ضمیر جو ایک رات اپنے
زخی دشمن کی قابل رحم حالت دیکھ کر بیدار ہوا تھا، فلسطین، شام اور مصر کے میدانوں میں سو چکا تھا۔ ایرانی فوج
میں شامل ہونے کے بعد میری فتوحات میرے اس یقین کی آخری شکست تھیں کہ میں عام انسانوں سے مختلف ہے
اگر تم عام انسانوں سے مختلف نہ ہوتے تو اپنے قبیلے کی روایات کے خلاف بغاوت کا جھنڈا نہ اٹھاتے
اور اس کے بعد ایرانی فوج کا ساتھ چھوڑ کر یہاں نہ آتے۔ عاصم تم اس بات پر فخر کر سکتے ہو کہ تمہار سے اندر
ایک غلط راستہ چھوڑ کر ایک صحیح راستہ اختیار کرنے کی جرأت موجود مختی"
عاصم نے جواب دیا۔ شاید آپ کو میری بات پر یقین نہ آئے ، لیکن میں یہ محسوس کرتا ہوں کہ میں نے
اپنے ماضی سے کوئی سبتی نہیں سیکھا۔ مجھے یقین ہے کہ قدرت کا کوئی معجزہ مجھے چند سال پیچھے لے جائے ۔
اور میں اپنا سفر از سر نو شروع کروں تو میں پھر ایک بار ماضی کی تمام غلطیوں کو دہرانے کی کوشش کروں گا۔ میں
پھر ایک زخمی دشمن کو اٹھا کر اُس کے گھر لے جاؤں گا اور مجھے اس بات کی پروا نہیں ہوگی کہ میری ہمدردی اُس
کے خاندان کی تباہی کے دن قریب لا رہی ہے ۔ میں سمیرا سے محبت کروں گا اور مجھے اس بات کی پروا نہیں
ہوگی کہ میری محبت کے پھول اُس کے لئے انگارے بن جائیں گے۔ میں انتہائی مایوسی اور بے چارگی کی
حالت میں یروشلم کے قریب ایک سرائے میں پہنچنے کے بعد فسلطینہ کی امانت اور دلجوئی کو اپنی زندگی کا مقصد
سمجھ لوں گا۔ پھر وہی نادان لڑکی میری نگاہوں کا مرکز بن جائے گی ۔ اور مجھے اس بات کا احساس تک نہیں
ہوگا، میں اپنے آپ کو فریب دے رہا ہوں۔ اس کے بعد میرا ضمیر مجھے ظلم کرنے والوں کی مخالفت یا مظہ ہوں
کی حمایت پر نہیں اکسائے گا، بلکہ میں وحشت اور بربریت کے سیلاب کا راستہ صاف کرنے والوں کا ساتھی
بن جاؤں گا اور جب تک میرے بازو شل نہیں ہو جائیں گے اور میری ہمت جواب نہیں دے جائے گی مجھے
اپنی قبا پر بے گناہوں کے خون کے دھبے شرمسار نہیں کریں گے۔ میں نے اپنی نگاہوں سے ہمیشہ مختلف
اور متضاد راستے دیکھتے ہیں۔ کیا وہ نوجوان جو صرف اپنے خاندان کے دشمنوں سے انتقام لینے کے لئے نہ
متنا ، اُس نوجوان سے مختلف نہ تھا جو اپنے قبیلے کو امن اور رواداری کا درس دے رہا تھا اور اپنے دشمن
۴۸۱
کی حفاظت کے لئے اپنے عزیزوں اور بھائیوں کے خلاف سینہ سپر ہو گیا تھا ؟ کیا دنیا سے تمام رشتے ،
توڑنے کے بعد یہ بات میرے وہم وگمان میں آسکتی تھی کہ میں اپنے انا کی تسکین کے لئے درندوں کا ساتھی
بن جاؤں گا ؟ کیا شام سے حبشہ کی حدود تک ایرانی لشکر کے جھنڈے تلے سفر کرنے والے اور وہاں قسطنطنیہ
کی طرف فرار ہونے والے انسان کے دور استے ایک دوسرے سے مختلف نہ تھے ؟ کیا ان تمام اقعات
کے بعد میں اپنے دل ودماغ پر بھروسہ کر سکتا ہوں؟ مجھ جیسے انسانوں پر قدرت کا سب سے بڑا احسان
یہی ہو سکتا ہے کہ وہ اپنی عمر کا ایک حصہ مختلف اور متضاد راہوں پر بھٹکنے کے بعد تھک کر ایک جگہ بیٹھ جائیں
اور اس تلخ حقیقت کا اعتراف کر لیں کہ یہ دنیا اُن سے پہلے بھی اسی طرح چلتی رہی ہے اور اُن کے بعد بھی ایسی
طرح چلتی رہے گی ۔ فرمس میں تھک چکا ہوں، میری ہمت جواب دے چکی ہے۔ اب مستقبل کے ہر راستے
پر مجھے تاریکی کے سوا کچھ دکھائی نہیں دیتا ۔ آپ اکثر یہ کہا کرتے ہیں کہ جب تاریکی انتہا کو پہنچ جاتی ہے توخدا کا
کوئی بندہ ایک صبح درخشاں کا پیغام لے کر آتا ہے ۔ اور انسانوں کے تھکے ہارے قافلے نئی امیدوں اور نئے
حوصلوں سے سرشار ہو کر اس کے پیچھے چل پڑتے ہیں۔ لیکن کاش میں اپنی زندگی کا سفر شروع کرنے سے پہلے
کسی ایسے راہنما کو تلاش کر سکتا جس کی آواز مجھے اپنے ضمیر کی آواز محسوس ہوتی ۔ جو مجھے یہ بتا سکتا کہ میں اس دنیا
میں کیوں آیا ہوں ۔ وہ کون ساراستہ ہے جس پر چلنے والے آخری دم تک مایوسی اور بددلی کا شکار نہیں ہوتے وہ
کون سے ضابطے اور اصول ہیں جن پر عمل پیرا ہو کر ہم انسانی زندگی کے آلام و مصائب سے نجات حاصل کر سکتے
ہیں ۔ وہ کون سی قوت ہے جو ظالم کی تلوار کے سامنے مظلوم کی ڈھال بن سکتی ہے۔ اور وہ کون سا قانون ہے
جس کی بدولت نسلوں، قبیلوں اور خاندانوں کے درمیان اخرت اور مساوات کے رشتے قائم ہو سکتے ہیں ؟
فرمس نے کہا میرے دوست تم تنہا نہیں ہو۔ اِس دنیا کے ہر گوشے میں ہزاروں ایسے انسان
ہیں جو تمہاری طرح سوچتے ہیں۔ تم جس راہنما کے متلاشی ہو ، اس کے ظہور کے تمام اسباب
مکمل ہو چکے ہیں جیں
طرح رات
کی تاریکی میں ستاروں کی جگمگاہٹ صبح کی آمد کا پیغام دیتی ہے ، اسی طرح انسانیت کے مستقبل
پر یقین رکھنے والے اُس راہنما کی آمد کا پتا دے رہے ہیں، جس کے نور سے مشرق اور مغرب کے ظلمت کدے
روشن ہونے والے ہیں ۔ میں خدا کے اُن نیک اور پاکباز بندوں
کو دیکھ چکا ہوں ، جن کے نزدیک اُس کی
۴۸۲
راہ دیکھنا زندگی کی سب سے بڑی سعادت ہے ۔ میں نے اُن میں سے اکثر کو یہ کہتے سنا ہے کہ اب اس دُنیا
کے معاملات سلجھانے کے لئے کلیسا کے پیشواؤں کا تقدس اور سلطنت کے کجکلاہوں
کا تند بر جواب دے
چُکا ہے ۔ اب سکتی اور دم توڑتی ہوئی انسانیت کو نجات کا راستہ دکھانے کے لئے اُس ہادی کی ضرورت
ہے، جس کو دیکھنے والے یہ محسوس کریں کہ وہ خدا کا نور دیکھ رہے ہیں ۔ عاصم تمہیں معلوم ہے کہ سرائے کے
کاروبار سے میری رغبت کی وجہ کیا ہے ؟ سنو ! میں کئی برس سے یہ سوچ رہا ہوں کہ ایک دن دنیا کے کسی
دور افتادہ گوشے سے کوئی مسافر میرے پاس آئے گا اور مجھے یہ خوشخبری دے گا کہ وہ جس کی تم برسوں سے راہ
دیکھ رہے ہو نمودار ہو چکا ہے ۔ پھر میں سب کچھ چھوڑ کر اس کے ساتھ روانہ ہو جاؤں گا۔ ایک مرتبہ عرب کے
تاجروں کی زبانی میں نے یہ سنا تھا کہ مکہ میں کسی نے نبوت کا دھوئے کیا ہے لیکن یہ تاجر اس کا مذاق اڑا رہے
تھے ۔ اس کے بعد میری یہ خواہش تھی کہ اگر مکہ کے کسی سنجیدہ آدمی سے ملاقات ہو تو میں اُس کے متعلق مزید
معلومات حاصل کروں ، میری تشنگی کا یہ عالم تھا کہ بذات خود وہاں جانا چاہتا تھا لیکن پھر ایسے حالات پیش
آئے کہ مجھے وہاں سے ہجرت کرنا پڑی ۔ ہو سکتا ہے کہ مکہ میں ایک نبی کے ظہور کی اطلاع صرف ایک مذاق ہو
لیکن میں اب تک مایوس نہیں ہوا ۔ میرا دل گواہی دیتا ہے کہ اُس کی آمد کا زمانہ قریب ہے ۔ وہ باتیں جو
میں نے کئی بزرگوں سے سنی میں غلط نہیں ہو سکتیں ۔
عاصم نے کہا ۔ لیکن میں آپ کی طرح نہیں سوچ سکتا ۔ اور اگر میں آپ کی طرح سوچنا شروع کر
دوں ، تو بھی مجھے اپنی نگاہوں پر ، جو مجھے کئی بار دھوکا دے چکی ہیں، کیسے اختبار آئے گا ۔ میں حقیقت اور سراب
میں کیسے امتیاز کر سکوں گا۔ میں کیونکہ یہ سمجھ لوں گا کہ جس ضمیر کی آواز نے مجھے ایرانی لشکر میں شامل ہونے پر آمادہ
تھا، یہ
کر دیا تھا ، دوبارہ مجھے دھوکا نہیں دے رہا۔ مجھے یہ کیسے یقین آئے گا کہ وہ راہنما جسے لوگ خدا کا نبی سمجھتے
ہیں، عام انسانوں سے مختلف ہے ہے
فرمس نے جواب دیا کہ اس کے ساتھ خدا کی نشانیاں ہوں گی۔ اُس کے بدترین دشمن بھی اُس
کی نیکی
اور صداقت کا اعتراف کریں گے ۔ وہ ناداروں اور بے کسوں کو اپنی پناہ میں لے گا اور وہ یہ محسوس کریں گے
کہ اُن کے سر پر خدا کا ہاتھ ہے ۔ وہ عدل و انصاف کا بول بالا کرے گا اور اس کے جلال کے سامنے ظالموں
۳۸۳
کی گردنیں جھک جائیں گی۔ اُس کا راستہ روکنے والے تنکوں کی طرح یہ جائیں گے ۔ وہ جس زمین پر قدم رکھے
گا ، اُس پر خدا کی نعمتوں کی بارش ہوگی ۔ اُس کی اطاعت کرنے والے فلاح پائیں گے اور اُس سے سرکشی
کرنے والے ذلیل وخوار ہوں گے، وہ ضرور آئے گا ، عاصم تم اُسے دیکھتے ہی یہ محسوس کرو گے کہ تمہارے
مقدر کی تاریک رات بیت چکی ہے"
عاصم کچھ دیر خاموشی سے فرمس کی طرف دیکھتا رہا۔ بالآخر اس نے کہا کاش با میں آپ
کی باتوں
پر یقین کر سکتا ہے
" جب تم میری عمر کو پہنچو گے تو تم یہ محسوس کرو گے کہ یہ یقین تمہارا آخری سہارا ہے “ فرمس یہ کہہ کر
کھڑا ہو گیا ۔
عاصم نے پوچھا ۔ آپ جا رہے ہیں ؟ "
”ہاں ! میں نے انطونیہ سے وعدہ کیا تھا اور وہ میرا انتظار کر رہی ہوگی۔ اور اگر تم جولیا سے بہت
زیادہ خوفزدہ نہیں ہو تو تھوڑی دیر کے لئے میرا ساتھ دینے میں کوئی ہرج نہیں ، چلو ! "
عاصم مسکراتا ہوا اٹھا اور فرمس کے ساتھ ہو لیا۔ تھوڑی دور چلنے کے بعد اُس نے کہا کہ میں جو لیا ہے
شو فرزادہ نہیں ہوں، میرے نزدیک وہ قسطنطنیہ کے چھرا ہوں پر نصب آن مرمریں مجسموں سے مختلف نہیں ،
جنہیں صرف چند قدم دور سے دیکھا جا سکتا ہے لیکن کبھی کبھی مجھے ایسا محسوس ہوتا ہے کہ اُس کے نازک تھے
کسی دن میرے پرانے زخموں کو کرید ڈالیں گے اُس کا وجود ایک آئینہ ہے اور میں اُس کی طرف دیکھ کر
یہ محسوس کئے بغیر نہیں رہ سکتا کہ ماضی کی ایک تصویر میرے دل کی گہرائیوں سے نکل کر میری نگاہوں کے سامنے
آگئی ہے ۔ میں یہ جانتا ہوں کہ جو لیا احسانمندی کے تقاضوں سے مجبور ہو کر مجھ میں دلچسپی لینے کی کوشش کرتی تھی
لیکن اُس کی شفقت اور مروت سے متاثر ہو کر، میں ایسا محسوس کرتا تھا کہ فسطینہ ایک نئے روپ میں میری
نگاہوں کے سامنے جلوہ افروز ہے اور وہ مجھ سے یہ کہہ رہی ہے کہ میں سین کی بیٹی ہونے کے باوجود مغرور اور
خود پسند نہیں ہوں ۔ تمہارا یہ خیال غلط تھا کہ عمر کے ساتھ جب میرا شعور پختہ ہونے لگے گا تو ماضی کے واقعات
مجھے ایک مذاق معلوم ہوں گے۔ تمہارا یہ خیال بھی میچ نہیں تھا کہ میرے باپ نے صرف تم سے چھٹکارا حاصل
۴۸۴
کرنے کے لئے تمہیں مصر کی مہم پر بھیج دیا تھا۔ میں نے اُس سے اپنے دل کا حال پوشیدہ نہیں رکھا تم مجھ
پر یہ الزام نہیں دے سکتے کہ میں نے تمہیں جنگ میں حصہ لینے پر مجبور کیا تھا۔ نہیں، تمہارا یہ اقدام تمہاری
خود پسندی کا نتیجہ تھا، اور مجھے صرف تمہاری خوشی منظور تھی ، اگر مجھے یہ معلوم ہوتا کہ فتوحات کا شوق تمہیں مجھے
سے چھین لے گا تو میں دونوں ہاتھوں سے
تمہارا دامن پر کیتی تم واپس آجاؤ ، عاصم میں صبح و شام تمہارا راستہ
دیکھتی ہوں ۔ اگر تم زخمی ہوتو میں تمہارے زخموں پر مرہم رکھوں گی، اگر تم بیمار ہو تومیں تمہاری نیمارداری کروں گی
تم میری نگاہوں میں سین کی بیٹی کی خود پسندی اور غرور کی بجائے اُس لڑکی کا عجز و انکسار دیکھو گے جس نے
ایک دن بے بسی کے آنسوؤں سے تمہاری محبت کا سودا چکا یا تھا "
عاصم یہاں تک کہ کہ تھوڑی دیر کے لئے خاموش ہو گیا ، لیکن چند قدم اور چلنے کے بعد اُس نے کہا۔
فرمس، مجھے معلوم نہیں ، میں کیا کہہ رہا ہوں مجھے ڈر ہے کہ اگر میں کچھ دیر اور اسی طرح باتیں کرتا رہا تو آپ
مجھے دیوانہ سمجھنے لگ جائیں گے آج میں یہ تسلیم کرتے ہوئے شرم محسوس نہیں کرتا کہ فسطینہ کی یاداب
بھی کبھی کبھی مجھے بے چین کر دیتی ہے۔ میں دنیا کی ہر حسین لڑکی کو اس کے چہرے کا آئینہ سمجھ لیتا ہوں۔
ایک دن میں کلاڈیوس کے گھر سے نکلا تھا اور رات کے وقت واپس آیا تھا ۔ آپ کو معلوم ہے میں
کہاں گیا تھا ؟ "
فرمس نے جواب دیا کہ تم نے ہمیں صرف یہ بتایا تھا کہ تم سیر کرتے کرتے شہر سے باہر نکل گئے تھے
اور پھر شام کی تاریکی میں واپسی پر راستہ بھول گئے تھے ۔ اور مجھے تمہارا چہرہ دیکھ کر صرف یہ احساس ہوا تھا
کہ تم بہت زیادہ پریشان ہو ۔
عاصم نے کہا " سنٹے، میں نے اُس دن سارا وقت ان ٹیلوں کے اُس پاس گھوم کر گزارا تھا، جہاں
سے باسفورس کے دوسرے کنارے ایرانی لشکر کے نیچے دکھائی دیتے ہیں اور اس دن مجھ پر کئی لمحات
ایسے بھی آئے تھے ، جب میں آبنائے باسفورس کو عبور کرنے پر آمادہ ہوگیا تھا اور مجھے اس بات کی پروانہ تھی
کہ پہریداروں کے تیر میرا جسم چھلنی کر ڈالیں گے ۔ میں یہ بھی جانتا تھا کہ اگر میں یہاں سے بچ کر نکل گیا ، تو
دوسرے کنارے مجھے ایرانیوں کے تیروں کا سامناکرنا پڑے گا۔ لیکن فسطینہ کو دیکھنے کی خواہش میرے ہر حساس
۴۸۵
پر غالب آچکی تھی۔ میرا دل مجھے بار بار یہ غریب دے رہا تھا کہ فسطینہ دوسرے کنارے میرا انتظار کر رہی ہے۔
میں کسی نہ کسی طرح اُس کے پاس پہنچ جاؤں
گا۔ پھر مجھے اس بات کی پروا نہیں ہوگی کہ ایرانی مجھے ایک مغرور
سمجھ کر میرے ساتھ کیا سلوک کرتے ہیں۔ فسطینہ کو صرف ایک نظر دیکھنے کے لئے میں موت کے دروازے
پر دستک دینے کے لئے تیار تھا۔ میں اُسے یہ بتانا چاہتا تھا کہ اپنی بے بسی اور بے چارگی کے باوجود ہیں
تم سے محبت کرتا ہوں ۔
غروب آفتاب کے بعد میں نے کئی بار پانی میں کودنے کا ارادہ کیا ، لیکن ہر بار میری ہمت جواب
دے گئی ۔ مجھے ایسا محسوس ہوتا تھا کہ آپ نے میرا دامن پکڑا لیا ہے اور آپ یہ کہہ رہے ہیں ، عاصم پاگل نہ
ہو، تم تیر کر دوسرے کنارے نہیں پہنچ سکو گے ۔ تم اگر رومیوں کے ہاتھوں نہیں تو ایرانیوں کے ہاتھوں،
مارے جاؤ گے، اور فسطینہ کو یہ معلوم بھی نہیں ہو گا کہ تم اس کی خاطر اپنی جان پر کھیل گئے۔ پھر میں نے رات
کی تاریکی میں ایک کشتی چرانے کا ارادہ کیا، لیکن مجھے موقع نہ ملا اور ایک ساعت ادھر اُدھر بھٹکنے کے بعد
میرے تمام ولولے سرد ہو چکے تھے ۔ اور مجھے ایسا محسوس ہوتا تھا کہ میں ایک بھیانک خواب سے بیدار
ہوا ہوں ۔ قسطنطنیہ پہنچنے کے بعد اپنے ماضی کی طرف لوٹنے کے لئے یہ میری پہلی اور آخری کوشش تھی ۔ اگر
میری زبان شکست ، ندامت اور بے بسی کے احساس سے گنگ نہ ہو جاتی ، تو اُس رات میں آپ سے یہ
باتیں چھپانے کی کوشش نہ کرتا ۔ لیکن میں ایک بات پوچھتا ہوں۔ فرض کیجئے، ہیں اُس دن واپس نہ آتا اور
آپ کو کسی طرح یہ معلوم ہو جاتا کہ میں آبنائے باسفورس عبور کر کے سین کے پاس چکا ہوں، تو آپ میرے تعلق
کیا خیال کرتے ؟ "
فرمس نے جواب دیا میں صرف یہ خیال کرتا کہ ایک غیر معمولی انسان کسی غیر معمولی ہم پر روانہ ہوچکا
ہے۔ تم نے باسفورس کے پار کسی مظلوم کی چنیں سنی ہیں یا کسی نے خواب میں تم سے فریاد کی ہے اور تم نے
اُس کی اعانت اور دلجوئی کو اپنی زندگی کا مقصد سمجھ لیا ہے "
عاصم نے قدرے لاجواب ہو کر کہانے اور اگر میں آپ کو یہ بتا کر گھر سے نکلتا ہے کہ آج میری مہم صرف
فسطینہ کو دیکھنے تک محدود ہے ۔ یا میں پھر ایک بار ماضی کے سراب کے پیچھے بھاگنا چاہتا ہوں تو آپ کے
رو تحمل کیا ہوتا ہے ہے
فرمس نے دوبارہ اُسی اطمینان سے جواب
دیا میں پھر بھی تمہارے پیچھے بھاگنے یا تمہارا راستہ
روکنے کی کوشش نہ کرتا ۔ اول تو مجھے اس بات پر یقین نہ آتا کہ تم کسی بلند مقصد کے بغیر اپنی جان کھیل جاؤ گے
اور اگر مجھے یقین آبھی جاتا تو بھی میں تمہارے ایک اضطراری فعل کو قابل سلامت خیال نہ کرتا۔ میں زیادہ سے زیادہ
یہ سوچنے کی کوشش کرتا کہ تمہارے زندہ و سلامت باسفورس کے دوسرے کنار سے پہنچ جانے کے امکانات
کیا ہیں، اور اگر تمہیں کوئی خطرہ ہے تو میں تمہاری کیا اعانت کر سکتا ہوں "
عاصم نے انتہائی پریشانی کی حالت میں اُس کی طرف دیکھتے ہوئے کہا ۔ آپ مذاق کر رہے ہیں ؟
نہیں ، عاصم میں مذاق نہیں کرتا۔ میرے نزدیک تم اُن انسانوں سے مختلف ہو، جو دیر تک آنکھیں
بند کر کے کسی راستے پر چل سکتے ہیں۔ میں تمہارے ضمیر میں وہ روشنی دیکھ چکا ہوں، جو ایک انسان کو کسی چائی
کو قبول کرنے کا حوصلہ اور کسی برائی کو ٹھکرانے کی جرائت عطا کرتی ہے ۔ اگر مجھے تم اپنے دل کا سارا حال بتا کر جاتے
تو بھی میں تمہارے متعلق یہی سوچتا کہ نئے راستوں اور نئی منازل میں بھی تمہارے ضمیر کی روشنی تمہارا ساتھ دے
گی ۔ اور تمہاری زندگی میں وہ لمحات بار بار آئیں گے ، جب تم انسانیت کے متعلق اپنی ہنگامی مصلحتوں سے
بالا تر ہو کر سوچو گے۔ تم بدی کے طوفانوں کا ساتھ دینے کے لئے نہیں ، بلکہ اُن کے خلاف سینہ سپر ہونے کیلئے
پیدا ہوئے ہو ، اور میں تمہارے متعلق یہ کہنے کے لئے تیار ہوں کہ جب تمہاری بڑی سے بڑی خواہش یہاں
تک کہ فسطینہ کی محبت بھی تمہارے ضمیر کی آواز کے ساتھ متصادم ہوگی تو آبنائے باسفورس کے پار ایرانیوں
کی وسیع سلطنت تمہیں قسطنطنیہ کے ماحول سے کہیں زیادہ تنگ و تاریک محسوس ہوگی ۔ اور اگر سچ پوچھو ، تو
میں یہ ماننے کے لئے بھی تیار نہیں ہوں کہ اُس روز تم واقعی باسفورس کے پار پہنچنے کا تہیہ کر چکے تھے ۔ یہ
صرف ایک ہنگامی جوش تھا، جسے دبانے یا شکست دینے کے لئے تمہاری اندرونی توانائی کافی متنی
تم نے تصور میں اپنی بعض خواہشات کے خلاف ایک جنگ لڑی تھی اور تم ان خواہشات کو مغلوب کرنے
کے بعد واپس آگئے تھے "
وہ کچھ دیر خاموشی سے چلتے رہے ۔ بالآخر عاصم نے رک کر کہا۔ کیا یہاں میرا ایک سرائے کے
66
۴۸۷
کاروبار پر قناعت کر لینا، اس بات کا ثبوت نہیں کہ میں کوئی خطرناک راستہ اختیار کرنے کی جرات سے محروم
ہو چکا ہوں اور میری ساری خواہشات صرف زندہ رہنے تک محدود ہیں ہے۔
" نہیں ، عاصم میں نے تمہارے متعلق یہ کبھی نہیں سوچا کہ تم موجودہ حالات پر قانع رہ سکتے ہو۔ مجھے
یقین ہے کہ تمہارے ضمیر کی آواز کسی دن اچانک تمہیں بے چین کر دے گی اور تم بلا توقف کسی طوفان
کے سامنے کھڑے ہو جاؤ گے
" آپ قسطنطنیہ کے حالات سے بے خبر نہیں ہیں ، لیکن اس کے باوجود آپ نے کبھی یہ نہیں
بنا یا کہ یہاں لاکھوں انسانوں
کو ہلاکت کے طوفانوں سے بچانے کے لئے میں کچھ کر سکتا ہوں ۔ اگر آپ
کو میری جرات پر اعتماد ہوتا تو آپ یقینا مجھے یہاں آرام سے بیٹھنے کی بجائے کلاڈیوس کا ساتھ دینے پر آمادہ
کرتے ۔ آپ اس حقیقت سے بے خبر نہیں ہو سکتے کہ وہ ایک خطرناک مہم پر گیا ہوا ہے اور میں ان دنوں
قیصر اور دشمن قبائل کے خاقان کے درمیان مصالحت کی افواہوں کے باوجود یہ محسوس کرتا ہوں کہ قسطنطنیہ
کے خطرات دور نہیں ہوئے ۔
گانا
فرمس نے جواب دیا کلاڈیوس ، رومی فوج کا ایک سپاہی ہے اور اُس پر سلطنت کی حفاظت کے
لئے بڑے کا سامنا کرنے کی ذمہ داری عائد ہوتی ہے۔ لیکن تم اپنے ضمیر کی آواز پر چلنے کے لئے آزاد ہوئے
عاصم نے کہا کہ آپ کو معلوم ہے ، کہ اگر کلاڈیوس مجھے اپنے ساتھ چلنے کی دعوت دیتا، تو ہیں
کبھی انکار نہ کرنا "
" مجھے معلوم ہے، لیکن اگر کلاڈیوس تمہیں اپنے حصے کی ذمہ داریوں میں شریک کرنے کی کوشش کرتا
تو میں اُسے تمہارا دوست خیال نہ کرتا “
عاصم نے کہا آپ جانتے ہیں کہ اپنی کمر کے چند سال ایرانیوں کے فتوحات میں اضافہ کرنے کے
با وجود میری ساری ہمدردیاں رومیوں کے ساتھ ہیں۔ اور کبھی کبھی یہ خیال مجھے بے چین کر دیتا ہے کہ میں
کلاڈیوس کے ساتھ نہیں ہوں ۔ میں یہ چاہتا ہوں کہ بازنطینی سلطنت کے آلام و مصائب کا دور ختم ہو
جائے ، لیکن میری سمجھ میں نہیں آتا کہ یہ دور کب اور کیسے خم ہوگا ۔ خدا کے لئے مجھے بتائیے ، کہ
میں کیا کر سکتا ہوں"
فرمس نے جواب دیا ۔ تم صرف انتظار کر سکتے ہو ، عاصم اور بعض اوقات موزوں حالات کا انتظار
کرنے کے لئے ناموزوں حالات کے ساتھ نبرد آزما ہونے کی نسبت زیادہ ہمت اور استقلال کی ضرورت
ہوتی ہے۔ میں تمہیں صرف اتنا بتا سکتا ہوں کہ اس جنگ کو ایرانیوں ، رومیوں یا تاتاریوں کے وحشی قبائل
کی تلواریں ختم نہیں کر سکتیں۔ وہ صرف ان لڑائیوں میں ایک دوسرے کو شکست دے سکتے ہیں جن کے
نتیجہ میں آج کا ظالم کل کا مظلوم بن سکتا ہے، لیکن دائمی جنگ کا خاتمہ صرف کسی ایسے اصول کی فتح سے ہو
سکتا ہے جو مشرق و مغرب کے ہر انسان کو امن اور خوشحالی کی ضمانت دے سکتا ہو اور ایسا کوئی اصول
نہ ایرانیوں کے پاس ہے اور نہ رومیوں اور اُن کے مغربی حریفوں کے پاس "
عاصم نے کہا ہم پھر اپنی بحث کے نقطہ آغاز پر پہنچ گئے ہیں۔ اور مجھے ڈر ہے کہ آپ پھر اس راہنما
کا ذکر چھیڑ دیں گے جس کے بغیر آپ کے نزدیک انسانیت کی نجات ممکن نہیں ہے
جو شخص پیاس سے مر رہا ہو ، وہ پانی کے سوا کسی اور چیز کا نام نہیں لے سکتا ۔ ادھر دیکھو فرس
نے سامنے کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا کہ اگر میں غلطی پر مہنہیں تو وہ مرقس کا غلام ہے اور شاید ہمارا
پیا کرنے آرہا ہے "
وہ رک گئے ۔ غلام انہیں دیکھ کر بھاگتا ہوا قریب پہنچا اور اُس نے کہا ۔ میں آپ کی طرف آرہا تھا
چھوٹے آقا آپ کو بلاتے ہیں ۔
"کون ! کلاڈیوس ہے “ فرمس نے سوال کیا ۔
"جی ہاں ہے
" وہ کب آئے ؟ "
جی وہ کل شام گھر پہنچے تھے اور اُسی وقت قیصر کے ساتھ ملاقات کے لئے چلے گئے تھے ۔ آج
بھی وہ دوپہر تک گھر سے باہر مصروف رہے ہیں ۔ کھانا کھانے کے بعد وہ آپ کے پاس آنا چاہتے تھے
لیکن لوگوں نے انہیں گھر سے نکلنے کا موقع نہیں دیا ۔ اس وقت بھی اُن کے کئی دوست اور سینیٹ کے
۴۸۹
کے چند ارکان اُن کے پاس بیٹھے ہوئے ہیں ؟
فرمس نے عاصم کی طرف دیکھتے ہوئے کہا۔ معلوم ہوتا ہے کہ کلاڈیوس کوئی اہم خبر لے کر
آیا ہے "
ہاں نوکر نے کہا ۔ وہ یقینا کوئی اہم خبر لائے ہیں۔ ورنہ فوج کے بڑے بڑے عہدہ دار اور
سینیٹ کے ارکان اس طرح بھاگے ہوئے اُن کے پاس نہ آتے ۔
صبح استقصت اعظم نے بھی اُن کے
ساتھ ملاقات کی معنی "